B 804,519
THE
THE UN
OF M
1817 AN
)
BRARIES
☑
81-75
9. Ymanse
Этнографическій Отдѣлъ ИМПЕРАТОРСКАГО Общества Любителей Естествознанія,
Антропологій и Этнографін.
Russtiia byling starci i novoi tapisi
РУССКІЯ БЫЛИНЫ
СТАРОЙ И НОВОЙ ЗАПИСИ
本
ПОДЪ РЕДАКЦІЕЙ
акад. Н. С. Тихонравова и проф. В. О. Миллера. WA
MоCк ВА.
Высочайше утвержд. Т-во Скоропечатни А. А. Левенсонь. Москва, Петровка, д. Левенсонь.
1894.
-.
GRAD 1BUнR
891.708
R972
1894
GL
614374X BUSS
6-14-%
отъ этноГРАФИЧЕСКАГО ОТДЪЛА
Императорскаго Общества Любителей Естествознанія, Антропологій и Этнографіи.
Предпринимая изданіе сборника былинь, Этнографическій Отдѣлъ
имѣлъ первоначально въ виду собрать въ одной книгѣ всѣ былины,
явившіяся въ печати послѣ 2-го изданія сборника пѣсень П. В. Кирѣевскаго и разсѣянныя по разнымъ столичнымъ и провинціальнымъ
изданіямъ. Такимъ образомъ предпріятіе Отдѣла являлось бы продолженіемъ труда П. А. Безсонова, который во 2-е изданіе „Пѣсень, собранныхъ Кирѣевскимъ" включиль всѣ былины, появившіяся въ печати до года выхода 4-го выпуска названнаго сборника 1). Но благодаря поддержкѣ, оказанной нашему изданію нѣкоторыми лицами, оно
могло значительно расширить свою первоначальную программу. Такт,
сынь извѣстнаго сибирскаго этнографа Степана Ивановича Гуляева,
Н. С. Гуляевъ, доставилъ въ Отдѣлъ чрезъ посредство В. И. Семевскаго
рукописный сборникъ сибирскихъ былинь, составленный его покойнымъ отцомъ, и этимъ обогатиль наше изданіе лучшими №№-ми былинь, еще не появившихся въ печати. Затѣмъ былины недавней за
писи были намъ доставлены 6. М. Истоминымъ, Г. И. Куликовскимъ,
С. И. Лашинымъ, Е. В. Барсовымъ и С. П. Писаревымъ. Наконець,
академикъ Н. С. Тихонравовъ предложиль Отдѣлу свои услуги въ
переиздани былинъ изъ рукописей XVII и XVII столѣтій. Доставка
новыхъ еще неизданныхъ матеріаловъ и обѣщанное содѣйствіе нѣкоторыхъ лиць, видоизмѣнивъ первоначальный планъ изданія, побуди
ли редактора сборника раздѣлить его на 2 отдѣла съ особой пагинаціей. І-былины старой записи, редакцію коихъ взяль на себя акад. Н. С.
Тихонравовь, и II - былины новой записи, именно: а) былины еще не
напечатанныя досель, и б) явившіяся въ печати въ различныхъ изда
ніяхъ въ течение 80-хъ и 90-хъ годовъ. Намѣтивъ такой плань сборника, оба редактора приступили еще въ 1892 году къ собиранію ма1) Четвертый выпускъ „Пѣсень, собранныхъ П. В. Кирѣевскимъ, вышелъ въ Москв
в 1879 году.
IΠ
теріаловъ и подготовленію ихъ къ печати. Нo habent sua fata libelli! Наше
изданіе испытало превратности судьбы еще въ своей типографской"
жизни. Когда уже отпечатано было болѣе трети книги и значительная часть оригинала въ рукописи сдана въ наборь, случился въ ма
1892 года пожарь, истребившій типографію товарищества А. А. Левенсона, и в числѣ множества другихъ сгорѣвшихъ изданій оказалось
и наше. Приходилось начинать съизнова и изготовлять новые списки
былинь для набора. Въ концѣ 1892 года началось печатанье книги
вновь и продолжалось въ теченіе слѣдующаго года. Отдѣлъ I-й быль
уже окончень, но 1-й, вслѣдствіе извѣстной педантической тщательности его редактора въ издани старинныхъ рукописныхъ текстовъ,
печатался медленно и задерживаль выпускъ книги. Затѣмъ надъ изДаніемъ разразился второй ударь -болѣзнь и смерть Н. С. Тихонравова († 27 ноября 1893 г.) -печальное событіе, снова затянувшее поя
вленіе книги и создавшее затрудненія второму редактору. Послѣдняя
былина 1-го отдѣла, напечатанная при жизни академикомъ Тихонравовымъ - V (стр. 59-60), и, насколько намъ извѣстно, Николай
Саввичь считаль ею законченнымъ свой отдѣлъ. Строго держась
правила издавать тексты, хотя бы раньше напечатанные, только по
сличени ихъ съ рукописями, онъ не желалъ включить въ свой отдѣлъ
„Богатырское слово", изданное Е. В. Барсовымъ, такъ какъ не имѣлъ
возможности получить отъ владѣльца самую рукопись этой былины
XVII вѣка для переизданія. Въ этомъ случат я не счель возможнымъ
нарушить желаніе, лично высказанное мнѣ покойнымъ академикомъ
Но въ отпечатанныхъ имъ листахъ не оказалось также былины о
„Михаиль Даниловичь двѣнадцати лѣть", содержащейся въ рукописи
начала XVIII вѣка, принадлежащей Московскому Публичному и Румянцовскому Музеямь. Не зная, чѣмъ объяснить этотъ пропускъ, я
рѣшиль включить эту былину въ отдѣлъ покойнаго редактора, сдѣлавъ тщательный списокъ съ рукописнаго оригинала. Къ сожалѣнію,
Н. С. Тихонравовъ не успѣлъ снабдить изданные имъ тексты приложеніемъ, которое, по его мысли, должно было содержать свѣдѣнія о
рукописяхъ, изъ которыхъ взяты имъ былины. Онъ имѣлъ въ виду
для этой цѣли передѣлать и дополнить свою статью „Пять былинь
по рукописямъ XVIII вѣка (напечат. въ VIII кн. Этнографическаго
Обозрѣнія"), включивъ въ нее свѣдѣнія о былинахъ старой записи,
изданныхъ акад. Л. Н. Майковымъ въ 1891 году (въ „Матеріалахъ и
изслѣдованіяхъ по старинной русской литератур" И и ), и данныя,
сообщенныя ему А. И. Станкевичемь, о приготовленномъ послѣднимъ
къ изданію отрывкѣ былины объ Алешь Поповичь. Несомнѣнно, такая
статья о всѣхъ доселѣ извѣстныхъ былинахъ изъ рукописей XVII и
XVIII вв. представила бы капитальный научный интересь, какъ и все,
выходившее изъ подъ опытнаго пера покойнаго академика. Вмѣсто
такого изслѣдованія, мнѣ оставалось только представить отдѣльно
III
матеріалы, которые должны были въ него войти, что я и сдѣлалъ въ
четырехъ приложеніяхъ къ І-му Отдѣлу.
Второй отдѣль, содержащий 70 былинь, изъ коихъ почти половина является въ первый разъ въ печати, представляеть особый интересь для вопроса о географическомъ распространении былинь. Кром
былинъ изъ Олонецкой губерній, этой „Исландии" русскаго былеваго
эпоса, еще неисчерпанной обширными сборниками Рыбникова и Гильфердинга, читатель найдеть въ нашемъ издании значительное число
былинь, записанныхъ въ Сибири, нѣсколько №№овъ изъ губерн. Архангельской и одиночныя былины изъ губб. Московской, Петербургской, Нижегородской, Самарской, Уфимской и изъ области Уральской
и Терской. Въ приложении помъщены нѣкоторыя былины, либо появившіяся въ печати въ то время, когда отд. 1-й уже быль закончень,
либо пропущенныя случайно. Два указателя кь текстамъ былиньпредметный и именной - составлены въ интересахъ изслѣдователей
нашего былеваго эпоса. Считаю туть же необходимымъ замѣтить, что
именной и предметный матеріаль, содержащійся въ тексть былины
№ VI отд. 1-го, не могъ быть внесенъ въ указатели, такъ какъ послѣдніе уже были отпечатаны, когда редакторт рѣшилъ восполнить
1-й отд. названной былиной (см. выше).
Въ заключеніе считаю пріятнымъ долгомъ принести отъ имени
Этнографическаго Отдѣла глубокую благодарность всѣмъ лицамъ, оказавшимъ содѣйствіе нашему изданію сообщеніемъ матеріаловъ или
указаній, а именно: Н. С. Гуляеву, Л. Н. Майкову, 6. М. Истомину,
Г. И. Куликовскому, П. В. Шейну, Е. В. Барсову, С. И. Лашшину,
С. П. Писареву, А. И. Станкевичу и С. О. Долгову.
Предсѣдатель Этнографическаго Отдѣла
Москва
15 февраля 1894 г.
Профессорь Всев. Миллерг.
ОГЛАВЛЕНІЕ.
Отдѣлъ первый - былины старой записи.
1. Илья Муромець: 1. Повѣсть о сильнемъ могущемъ богатырь о Иль
Муромцѣ и о Соловы разбойникѣ (стр. 1-4). 2. Гисторія о Ильѣ Муромц
и о Соловьѣ разбойникѣ (стр. 4-7). 3. Повѣсть о Ильѣ Муромцѣ и о Соловьѣ разбойникѣ (стр. 7-9). 4. Сказаніе объ Ильѣ Муромцѣ, Соловь
разбойникѣ (стр. 10-11). 5. Сказание обь Ильѣ Муромцѣ, Соловь разбойникѣ и Идолищѣ (стр. 11-24).
1. Михайло Потока: 1. Повѣсть о князь Владимирѣ Кіевскомъ и о
богатыряхъ Кіевскихъ и о Михайль Потокѣ Ивановичѣ, о царѣ Каще 30-
лотой орды (стр. 25-31). 2. Сказаніе о трехъ богатыряхт: о Иль Муромцѣ и о Михайлѣ Поток Ивановичѣ и Алешѣ Поповичь Кіевскихъ и о
похождении ихъ (стр. 32-39). 3. Сказаніе о сильныхъ могучихъ богатыряхъ
кіевскихъ: о Ильѣ Муромцѣ и о Михайль Поток Ивановичь и Алешь Поповить (стр. 39-46).
ІІІ. Сказаніе о семи русскихъ богатырять (стр. 47-53).
IV. Ставерь Гаденовичь (стр. 54-58).
V. Отрывокъ изъ неизвѣстной былины (стр. 59-60).
VI. Гисторія о Кіевскомъ богатырь Михаиль сынѣ Данилович денадцати лить (стр. 61-67).
ПРИЛОЖЕНІЯ.
1. Къ повѣсти о сильнемъ могущемъ богатырѣ о Ильѣ Муромцѣ и о
Соловь разбойника (стр. 68-69).
ІІ. Къ былинамъ изъ рукописей Ө. И. Буслаева, И. Е. Забѣлина
иН. С. Тихонравова- статья Н. С. Тихонравова (стр. 69-85).
ІІ. Къ повѣсти о Михаиль Потока по рукописи XVII в. (стр. 86-88).
IV. Къ отрывку изъ неизвѣстной былины (стр. 88-90).
VI
Отдѣлъ второй -былины новой записи.
*1. 1) Илья Муромецъ: первая по здка его въ Кіевъ
2. То-же
*3. Встрѣча съ разбойниками
4. То-же
5. Илья Муромець и Соловей разбойникъ
*6. Три по здки Ильи Муромца.
7. Илья Муромець (сводная былина)
8. Илья Муромець и Мамай
*9. Илья Муромець и царь Калинъ
10. Илья Муромець и Каинъ
*11. То-же
12. То-же
13. Илья у царя Василія Боголюблева.
14. Илья Муромець и Кузьма Семерцяниновъ
15. Илья Муромець и Добрыня Никитичь.
Стран.
1
7
8
8
9
14
17
22
30
34
38
48
52
56
60
16. Илья Муромець съ Добрыней на Соколѣ-кораблѣ 63
17. То-же 65
18. Добрыня (Скименъ звѣрь, рожденіе) 65
19. То-же (начало). 66
20. Алеша (Добрыня) и Скимъ-звѣрь 67
*21. Добрыня Никитичъ и отецъ его Никита Романовичъ 68
22. Добрыня въ отъѣздѣ. 77
*23. Добрыня и Марина (съ напѣвомъ) 79
24. То-же 80
25. То-же (начало) 82
26. То-же 83
27. Добрыня Никитичь (сводная былина)
*28. Алеша Поповичъ и Екимъ Ивановичъ
29. Алеша Поповичъ и Тугаринъ
*30. Алеша Поповичь (начало)
31. Алеша Поповичъ и Илья Муромецъ
32. Дунай Ивановичъ.
86
93
97
101
102
115
*33. Дунай Ивановичь.
34. То-же (начало)
*35. То-же
36. То-же
*37. Василій Казимерской.
*38. Василій Игнатьевич и Батыга.
*39. Василій пьяница
121
127
127
131
134
143
146
1) Зелядочкой отивчаются былины, издаваемыя въ первый разъ.
VII
Стран.
40. То-же
*41. Михаиль Казарятинь.
148
149
*42. Иванъ Годеновичъ 153
*43. То-же 159.
44. То-же 283
*45. Чурило Пленковичъ 168
*46. То-же 165
*47. То-же 166
48. То-же 168
49. Дюкъ Степановичъ 172
*50. То-же 176
51. То-же 179
52. То-же 183
53. То-же 188
*54. Суханьша Замантьевъ 188
*55. Иванъ Гостиный сынъ 190
*56. Ставерт Годеновичъ 193
57 То-же. 197
*58. To-же 204
*59. То-же 207
*60. Молодецъ и королевна 214
*61. Василій Буслаевичъ 221
*62. То-же 231
*63. То-же 234
*64. То-же 236
*65. Сурога-богатырь -237
*66. Соломанъ и Василій Окульевичъ 239
67. То-же 246
68. Сорокъ каликъ со каликою 255
*69. Наздъ литовцевъ. 261
70. Конець богатырей (отрывокъ) 265
ПРИЛОЖЕНІЯ.
І. Сондѣнія о крестьянини пѣвцѣ былинь Л. Г. Тупицин 269
II. Къ былинамъ объ Иль Муроми:
Илья Муромець и разбойники: варіанты а), б) и в). 271
г) Илья Муромецъ и царище Кудріянище. 274
д) Илья Муромець на Соколѣ-кораблѣ 276
е) Устное преданіе старожиловъ села Карачарова объ Ильѣ Муромцѣ 277
ж) Илья Муромецъ 277.
VIII
III. Къ былинамъ о Добрынь Никитичь:
а) Устимань-звѣрь
6) Добрыня въ отъѣздѣ.
в) Добрыня и Марина
IV. Къ былинамъ объ Алешь Поповичь:
а) Алеша и Тугаринъ
б) Алеша Поповичь и Ярюкъ Ивановичь.
Стран.
278
279
279
280
280
в) Былина объ Алешѣ Поповичѣ, пропѣтая казакомъ Дьяковымъ
въ Бухтармѣ (въ изложеніи Г. Н. Потанина) 282
V. Къ былинамъ объ Иванѣ Годеновичь. 283
VI. Къ былинамъ о Василіи Буслаевичѣ. 289
Указатель предметовъ 293
Указатель имень 298-304
ОТДЪЛЪ ПЕРВЫЙ
БЫЛИНЫ СТАРОЙ ЗАПИСИ.
I.
ИЛЬЯ МУРОМЕЦЬ.
1.
(По списку Императорской Публичной Библіотеки, Q, XVII, 194). 104)
Повѣсть силнѣ" могуще" богатыре Илье Муромцѣ и • Соловье
ра бойнике.
Во славно было градѣ Моровь 1) слуша Ілья Муровѣцъ
заутреню воскресную и в умѣ держаль к силному ко кънязю
Владимеру киевскому Всеславичу, а завѣть 3) держаль во
всу востру саблю і на крепкой лукъ, чтобъ во всю дорогу
5. титивы не кладывать, что отнють во всю дорогу широкую
вострыя сабли із ножней не вынимать и на крепкой лукъ
титивы не кладывать. І какъ едучи будѣть по[л] Себѣж"
градомъ, и услыша крикъ і стукъ і коское ржане, и наехаль туть силны Ілья Муравѣць, ажно подь Себѣжемъ
10. градомъ стоять три царевича заморские, а силы с німъ
было у всякова царевича по сту и по тысѣче, а хотять
они Себѣжъ градь за щитомъ взять, а самаго царя сибирскаго в полонъ взять. І туть Илья Мурорыць (sic!) о вязы15.
ваетъ свою востру саблю о седла че каскаго і напущаетъ
на ихъ силу вѣликую, какъ на галѣчье стадо, і побиль всю
рать силу вѣликую і трехъ првичевъ в полонъ взяль и
подариль сибирскому царю в подарки. Сибирской пр
1) В рис. надъ этимъ словом надписано еще разь: град Мурове". -Ниже
слова приписанныя падь строкой, на браны нъ текств курсивомъ пропущенное въ
рук, ваключено въ прямыя скобки. 2) В рук.: ласид. 3) Вывето: себежескаго
-2-
взговори: „О еси ты доброй молодець! какъ тебя
зовуть по имѣни и по отечеству, і которато ты
города? Ствѣть де жаль Ілья Муровѣць: „Зову меня,
года, Илюшкою, а по отечеству Ивановъ сынь, урож
5. дѣнець града Морова". І сибирской црь взговорить: „От
куды твоя дорога ізлучилась? Ствѣть держа Ілья Муровѣць: „Еду, гларь, к сто ному граду Киеву, ко князю Вла димѣру киевскому Всеславичу". І сибирской црь 2) взговорить Илье Муровцу: „Служи ты у мѣня; всѣ одамъ тебѣ
10. по на ства". Илья Муровѣць спрашиваетъ у него прямой
дороги ко граду Киеву. І сибирской црь, взговорить: „Прямая
у на дорога ка граду Киеву на леса на брын[ские, на
грази топучие, на мость калиновь, на реку Смородыню, -
• толко туть тебѣ дорога залѣгла ровно тридцать леть: ни
15. единой годь по той дороге никаковь человѣкъ конской не
проеживаль, ни человѣкъ не 2) прохаживаль, ни птица не
пролѣтывала, ни звѣрь не прорыскива о Соловья разбойника". І туть богатырское серце разгорелось, и поеха
прямой дорогою. І какъ ) Илья Муравѣць будет на мосту
20. калиновомъ, на реке Смородыне, - і спустиль к нѣму Соловѣй рабойникъ, засвиста своимъ ра бойничискимъ посвистомъ, ажно подыльею конь впотыкнулся. І туть Илья Муравѣць взговорить: „Что ты, волчья сыть, рано подо
мною вподчыкнулся? Нету вѣть силнѣе меня на всей свя
25. торуской земле!" 1 вынімаетъ свой крепкой лукъ і калену
стрелу накладываеть... Соловья разбойника в правой гла.
1 Соловый рабойникъ упаль з дѣвяти дубовь, что овсяной
снопь свалися. Ілья Муравѣць сель у него на бѣлы груди
ихотѣль у неги вынять серце ретивое. И змолился Со30. ловѣй рабойник: "Ой еси ты 4) си ны могучий богатырь
Илья Муравѣць сынь Івановичь! оставь душу хотя на покаяние!" Что взговорить Илья Муравѣць Соловью разбойнику: „Скажи мнѣ ты: гдѣ твоя золота казна лежи
И Соловый рабойникъ взговори таково слово: „Моя гдарь,
35. золота ка на лежить ) [въ] мои села Кутузовы, а гонцу
1) Это слово надписано пада строкою. 1) Въ рук. . 3) Въ рукописи:
так. 1) Посля ты въ киси подъ строкой приписано до-добрый?) Въркпен это
слово зачеркнуто, по другим не зависно.
-3-
гонять ровно по два месеца, а скоро наскоро во единъ месець". Илья Муравѣць привязываетъ Соловья рабойника
к [своему стремени булатному. И какъ едучи будуть
подъ селами Кутузовыми 1), і увидѣли Соловья ра бойника
5. ево 12 сыновѣй, и зговорят таково слово: „Вонъ едеть нашъ
батюшко, везеть мужика у стремени привязана". А болшой сынь взговорить: „То дѣ едѣть Ілья Муравѣць, везеть нашего батюшка у стремени привязана". І метались
в золоту казну, і надѣвали на себя ружье ") богатырское,
10. і хотя они с нимъ поле да. 1 Соловей рабойникъ взговори: „О еси вы, мое детушки! не дразните вы добраг
молочца, зовите вы ево к себѣ хлѣба кушать і сажайте
его за столы дубовы, а за ествы сахарнын". А Илья Муравѣць поворачиваетъ своимъ добрымъ конемъ ко граду
15. Киеву ко князю Владимеру. І какъ едучи будеть ко граду 3)
Киеву, і скачеть чрезь ограду каменную, и едѣть ка на
княженецкой дворь, не осылаючи і шапки не снимаючи, а
Соловья при вязываеть к своему 1) доброму коню богатырскому, а самъ входи в полату столовую, молится чудному
20. образу, а князю Владимеру поклоняется, а после на все
четыре стороны 5). И князь Владимерь спрашиваеть: 0
еси ты доброй молодець! какъ тебя зовуть по имени і потечеству "), і котораго ты города?" Овѣть держаль Ілья
Муравѣць: „Зовуть меня, государь, Илюшкою, а поте
25. честву ) Ивановъ сынь, урожденець града Мурова". Князь
Владимерь взговорить: „Давно ли ты, Илья Муравѣць, из
града Мурова поехаль? Овѣть держаль Ілья Муравѣць:
Поехаль я, государь, із Мурова, о слушавь заутреню воскресную". И князь Владимерь усмехаетца: „Что ты, Ілья,
30. бредишь? Не твои у меня гоцы: гоняють по два миа, а
скоро наскоро во единь месець с Киева 1) в Мурь градъ".
Илья Муровѣць взговорить: „Да еще на мѣня, государь,
двѣ причины великие і беды несносныи. Какъ поеха из
Мурова, ослушавь заутреню воскресную, а завѣть положи
35. на всю востру саблюі на крепкой лукт, что онюдь во всу
1) В рук.: Кутузовымыми". ) Садусть: оружие". ) въ рукописи: ко
грады. Не слѣдуеть и читать: къ ограды? (т. е. пъ оградѣ). ) В рукописи:
„сквоєму", ") В рукописи: сторону". ) Такъ въ рукописи. 7) Вт. ркие.: „ским".
1
5.
10.
дорогу вострой сабли из ножней не вынимать і на крепкой
лукъ [титивы не кладывать; а какъ едучи будѣ подъ] Себежемъ градомь, ажно стоя три царевича заморские, а силы
с нимъ было у всякова царевича по сту и по тысече; а хотя они Себѣжъ градь за щитомъ взять, а самаго царя сибирскаго в полонъ взять, і я ево выручиль, і побиль всю
силу и, і тре царевичевъ в полонь взяль и подариль сибирскому цю в подарки. І другая, государь, на меня причина была: какъ едучи на мосту калиновомъ, на реке Смородыне, і наехаль, і напустиль на меня Соловѣй разбойникъ: закричаль громкимъ гласомъ і сасвисталь своимъ рабойничискимъ посвистомъ, ажно подо мною конь впотыкнулся: і биль Соловья рабойника в правой гла и привѣзь его [c] собою в Киевъ градь, и топерь о" стоить у
15. моего коня богаты скаго привязань у стремѣни привязана".
І выглядываетъ князь Владимерь в оконечку 1) хрустаную
і самъ взговорить: „О еси ты, Соловый рабойникт! засвищи ты своимъ рабойничискимъ посвистомъ". І Соловей
ра бойник отвѣтъ дѣ жить: „Не твой холопь, не слушаю
20. тебя: я слушаю своего глина Ілью Муравца 2). Велель
Соловью рабойнику Ілья Муромець): засвисталь рабойничемъ посвистомъ, ажно и туть у богатырей скаме[и]ки
подломились. І князь Владимѣръ бысть вѣлми радошень і
зговорить: „Тебѣ у меня, Ілья Муравѣць, будѣть золота
25. казна не запечатана и добрыи кони не изеждены за твою
службу вѣрную і богатырскую; заслужи ты мнѣ вѣрою і
правдою". Тежь люди миновалиса, а слава ихъ до скончания века. Аминь. Конѣць и Богу слава! Аминь..
2.
(По рукописи И. Е. Заблина, № 71).
Гисториа Илье Муромце и о Соловъе разбойнике.
Во славномъ граде Муроме слушаль Илья Муромець
30. заутреню воскресную : похоть держаль ко граду Киеву, ко
M.
1) Въ ркие.: вокошечнаку, 3) Надь буквою в въ слов Муравил надписано
1) Слова: „Ілья Муромець", написаны позднѣе надъ строкою.
-5-
славному князю Владимеру Сеславьевичу, а заветь положиль, чтопь о нють во всю широкою дорогу острой сабли
из ножень не вынимать, а на крепкой лукт тетивы не накладывать.
5. И тако поехаль Илья Муромець тою дорогою. Какъ
будеть онъ под градомъ Себежемь, и тамъ стоять три
царевича заморския, а силы с ними триста тысячь, и хотели оне Себежь грать за щитомъ взять, а самого царя
себежского в полонъ взять.
10. И тако поехаль Илья Муромець в сугонь за тремя
царевичами и нагналь ихъ у морской пристани, и достальныхъ людей побиль, а трехъ царевичевъ в полонъ взяль, и
возвратилса во грать Себежь. И увидели ево гражданя и
возвести о немъ царю себежскому.
15. И потомъ себежской царь приказаль отворять врата
градъския и принимаеть Илью Муромца за руки белые, а
самъ говорить: „Гой еси ты, доброй молодець! какъ твое
имя и коего ты граду?"
Свещаетъ Илья Муромець: „Зовуть меня Ильею, по
20. честву Ивановъ сынь, урожденець града Мурома".
Потомъ рече себежской царь: „Окуда твоя дорога лучилась?"
Овещаетъ Илья Муромець: „Еду я на мосты колиновы".
А Илья Муромець спрашиваеть у него дороги ко гра25. ду Киеву.
30.
И рече ему себежской царь: „Прямая у насъ дорога
лежить на мосты колиновы, только та у наст дорога залегла равно тритцать леть от Соловья: никакой человекъ
не прохаживаль, и птица никакая не пролетала".
И туть поехаль Илья Муромець тою дорогою. Какъ
будеть онъ на мосту колиновомъ, и тамъ увидель ево Соловей и засвисталь своимъ посвистомъ. В то время подЫльею Муромцомъ доброй ево конь спотыкнулса, и вынуль
Илья Муромець свой крепкой лукт, и наложиль колену
35. стрелу и попаль Соловья в правой глась. В то время упаль
Соловей з девети дубовь, что овсяной снопь, а Илья Муромець слесь с своего добрато коня и хочеть ретиво серцо вынуть.
6
И возмолитца ему Соловей: „Гой еси ты, доброй молодець! оставь душу мою хотя на покояние".
И говорить ему Илья Муромець: „Где твоя лежить
злата казна?"
5. Овещаетъ Соловей: „Лежить моя злата казна в моихъ
села Кутузовы, а гонцы гоняють по два мна, а скоро наскоро ми".
И туть поехаль Илья Муромець тою дорогою. Какъ
будеть онъ пот селомъ Кутузовымъ, и увидели Соловья ево
10. двенатцеть сыновь и надевають на себя збрую богатырскую и хотять сыльею Муромцомъ битися. И говорить Соловей: „Светы мои дети малые! зовите вы ево за столы
дубовые, а подносите ему меду слаткого".
Потомъ вшель Илья Муромець в ту полату каменную
15. ко князю Владимеру, и молитца онъ чуднымъ образомъ и
князю Владимеру поклоняетца, а после на все четыре стороны.
И в то время у князя Владимера было пированье великое.
Потомъ князь Владимерь принимаетъ Илью Муромца
20. за руки белые, а самъ говорить: „Гой еси ты, доброй мо
лодець! какъ твое имя и коего ты граду?"
Овещаетъ Илья Муромець: „Зовуть меня Ильею, по
честву Ивановъ сынъ, урожденець града Мурома".
Потомъ рече князь Владимерь: „Когда ты, Илья Му25. ромець, выехаль из Мурома?"
Овещаетъ Илья Муромець: „Поехаль я из града Мурома, слушевши заутреню воскрестную. Какъ я будучи
подъ градомъ Себежемъ, и тамъ стоять три царевича за
морския, а силы с ними триста тысячь, и хотели оне Се30. бежь грать за щитомъ взять, а самого царя себежскаго
в полонъ взять. Вторая притчина: какъ я будучи на мосту
колиновомъ, и тамъ увидель Соловей и засвисталь своимъ
посвистомъ; в то время подо мною конь спотыкнулса, и я
ево из лука попаль в правой глась, и привесь ево с со35. бою, и теперь онъ стоить у моего добраго коня".
И выглянуль Илья Муромець в оконце и велель Соловью засвистать.
5.
-7-
И Соловей сталь свистать; в то время у князя ВлаДимера кресла подломились, и уполаты своды потреслиса,
и все богатыри на землю попадали, а ветхие хоромы и
совсе повалились. И князь Владиме сталь весель и говорить ему: „Послужи ты мне, Илья Муромець, верою и
правдою и покажи свою силу богатырскую".
И всему тому конець.
3.
(Изъ сборника Ө. И. Буслаева).
Повіть Ільт Муромце и Соловье Разбо нике.
Во славном градѣ Муроме слушаль бґатырь Илья Муромець заутреню вокресную, а похоть 1) держаль къ стол10. ному граду Киеву, ко кизю Владимеру киевскому вселавьевичю, а заветь держаль болшой: кладеть вострую саблю и
на крѣнко лукъ тетивы накладываеть. И какъ едучи будеть
по Себѣжиномъ градомъ, ажно стоять ту три цревича заморския, а силы с ними у всякова цревиця по сороку ты15. сячь, и хотять Себежь ") гра за щито взять и самого цря
в полонъ взять. А Илья побиль силу великую, бу то заичье
20.
стадо, а трехъ цревичевъ в полонъ взя і подариль пря сибирскова 3). И сибирски црь говорить: „Какъ тебя зовуть
по имени и по очеству і которого ты града?" Стветь держить Илья Муромець: „Зовуть меня, гарь, Илюшкою, а по
«чесътву Ивановь снъ, а уроженець града Мурома. И сибирски црь зговорить таково слово: „Ой еси доброй 1) молодець, Ілья Муромець! живи ты у меня, служи ты мнѣ
вѣрою да правдою, да я тебѣ половину прства своего."
25. Илья Муромець говорить: „Много мнѣ твоего жалованья!"
И спрашиваетъ у нево прямой дороги к столному граду
Киеву, ко кизю Владимеру киевскому Всёлавьевичю. И си1) Такъ въ рукописи: читай: „походь". 2) В рукописи: себе: не написано
падстрочное ж. 3) Такъ въ рукописи, висто: сиби снова". Не разобрано над
строчное ж? Это чтение сохранется и далье. 4) Въ рукописи: ой и ей пишутся
так: 10 с.
-8
бирски говорить црь: „Прямая дорога на лежить на лесы
бранския, на мость калиновой, на реку Смородину; толко
та дорога залегла " Соловья разбойника равної лѣть: единое
члкъ не прохаживаль, и звѣрь не прорыскива, и птица не
5. пролетовала й Соловья разъбойника. И туть бітырьское
10.
15.
серце разгараетца: поехаль прямою дорогою х Киеву граду.
И какъ едучи будеть на мосту калиново", на реке Смородине, ажно наступа к нему Соловей разбойникъ и зави
ста свои разбойнически посвистомъ: подыльею 1) конь
спотыкнулся; Илья Муромець зговерить таково слово: „Что
ты, волче ), спотыкаешся? Не веть меня во всей руской
земли сильнея. И вынимаеть по Соловью разбойнику калену стрелу; и туть во Соловья разбойника попа, и Соловей з двена цати дубовь свалился, аки всяной снопъ
Ілья Муромець сѣлъ у нево на бѣлы груде і хочеть у
нево вынуть серце. И возмолица туть Соловей разбойник: сой еси доброй молодець Илья Муромець! оставь
ду въ телѣ хоть на покаяние!" Илья Муромець говорить
таково слово: „Съкажи ты мнѣ, Соловей разбойникъ, где
20. твоя золота казна лежить? И Соловей разбойникъ ответъ
держить: „Моя, гарь, золота казна лежить вмоихъ селахъ
Кутузовыхъ, а гонець гоняеть равно по два мца, а скори
наскоро во единъ мъ." Илья Муромець привязуеть Соловья разбойника к своему стремю булатному и съкачеть
25. з горы на гору, а у реки перевозу не спрашивает. А какъ
будеть по ево село" Кутузовы", увидѣли Соловья разбой
рика т. сыновь. Болшой говорить: „Вот де нашъ батюшка едеть, а мужика везеть у своево стремя булатнова. "
Ментой снъ говорить таково слово: „Во" де едеть Илья
30. Муромець, а батюшка везеть у своево стремя булатнова."
И тут мечютца В. сновъ и надѣваю на себя оружие
батырское, и хотять с нимъ поле дать. І Соловей разбой
никъ говорить таково слово: „Светы вы мое малые дѣтушки!
не дразните вы сево добъра молотца, зовито ево к себ
35. хлѣба кушати. Илья Муромець своимъ доб поворачивае
1) Такъ въ рукописи, чит.: „Подъ Ильею. 2) Такъ въ рукописи вивето
Волчие? Затѣмъ пропущено слово. Въ Забилинскомъ тексть: волчие мясо.
5.
-9-
рымъ конемъ к столному граду Киеву, ко князю Владимеру
Киевскому Всёлавьевичю. И какъ буде пот Киево градомъ,
скаче черезь стену каменную и еде на княженетской 1)
дворь, не сбсылаючи и шапки не снимаючи. Входить в полату столовую и молитца чю нымъ образи, а кизю Владимеру нико челомъ і кненне, а послѣ на четыре стороны.
Князь Владимерь говорить таково слово: „Какъ тебя зовуть по имени и по очеству и которого ты града?" Светъ
держить Ілья Муромець: „Зовуть меня Илюшкою, а по
10. честву Ивановъ снъ, уроженець града Мурома." Кизь го
ворить: „Давно ли ты поехаль из Мурома града? Ответъ
держить Илья Муромець: „Отслушавши заутреню воскреную. А князь Владимерь усмехну ся, что Илья вреть, и
15.
зговорить такого слото: Не тесисия у меня тонны - го
няють равно по два мпа, а скоро на коро во единъ мць."
Илья Муромець говорить таково слово: „Да еще, гдрь,
были на меня двѣ причины 3): поеха из Мурома града по
Себежиномъ градомъ, ажно стоять туть три царевичя за
морския, а силы с ними у всякова царевича по сороку ты20. сячь, и хотять они Себѣжь 3) гра за щитомъ взять, и са
мого пря в полонъ взя; і я ево выручиль и поби всю
ратную 1). И какъ буду на лесы бранския, на мосту калиновомъ, на реке Смородине, ажно напущаетъ на меня Соловей разбойник: подо мною конь спотыкну ся, и я ево
25. убиль, и топера стоить у моево коня у добраго. А князь
говори: „Засвищи ты, Соловей, свои повистомъ." И Соловей говори: „Не твой де я холонь, не душаюсь тебя,
слушаюсь Ильи Муромца. Илья Муромець велѣлъ зави
стать Соловью разбойнику, и Соловей зависта свои по30. висто: у богатырей ту крела 3) подломились. И казь Вла
димерь быть радошень і зговорить таково слово: „Тебѣ у
у меня, Илья Муромець, будеть золота казна не запечатана, і кони не заперты, и погребы не замкънуты."
1) Въ рукописи: княжевской." ) Такт на рукописи, впроятно, въ оригиналь
было, двѣ притчи. Слово причина сохранено и въ Заболиском списк этой былины.
Ср. стр. 6.3) В рукописи: „себи. 1) Такъ въ рукоп.; читай: силу ратную. Тоже
слово и въ Заблиской рукописи. Ср. стр. 1.
5.
4.
epezia E. Транааm
Сказание чу не Муровне и Саловие разбойние).
Во славно граде Муме слышать быть баты Шля
Муромень. Слыша за утреню вокренную. Поехать ко граду
Киеву, ко князю Влашмеру. Как буда Илия Муромець на
то же поле, вышли к нему три паревича сибеския 5). а силы
с ними у всяково првча й. тысочь. Илия Муромень выни
мает свої востры мочь и поби ихъ силу великую, а трех ца
ревиче в поло взя и подари томуть прю енбескому. И
сибеской прь зговори ) таково слово: й еси ты Илия
Муроме как тебя зову по імени и по честву и кото10. раго городу? - Све держи Илия Муромет: Зовуть меня,
гарь, Илиеню, а по честву Ивано снъ, а роженець града
Мурома. И сибѣской прь зговори таково слово: „Светъ
государь. Илия Муромець! Скуду твоя дорога случиласа“?
Свет держи Илия Муромець: Еду я, гоуда, к столному
15. граду Киеву ко князю Владимеру киевскому Всёлавевичу ).
И сибѣски црь зговори таково слово: „Светь гоударь. Илия
Муромець! не езди к столному граду Киеву, ко великому
князю Владимеру киевскому Всеславъевичу, живи ты у меня,
служи ты мне верою и правдою. і я тебѣ пожалую половину
20. царства). гоударства своего сибѣскаго. Илия Муромецъ
зговори таково слово: „Много ли мне государтва твоего
жалования!" 1 спрашивает прямої дороги къ столному
граду Киеву. И сибѣской црь зговори таково слово: «Есть
у на, госуда, столному Киеву, на
25.
прямая дорога к граду
лесы брынския 1), на грязи топучие, на мость на калинової.
на речку Смородику: толко та дорога залегла 10 леть: ни
единой челове не прохажива і не проеживаль, ни зве не
прорыскива Соловья разбойника Будимеровича. ІІ тут бга
1) Въ рукописи постоянно: „разбонике, разбоника. разбоникъ, разбоническимъ
пропущено надстрочное . 5 Въ рукописи: „гроде." 3) Ошибка; слѣлуеть: заморския. " 1) Въ рукописи: „заговорить. какъ и ниже. ) Такъ въ рукописи. ) Въ рукописи: даства. Въ оригиналь буква р. вѣроятно. стояла надъ строкою: перениечика не умѣлъ читать надстрочныхъ буквъ. ) Въ рукописи: „брыския".
11
ты ское се це разгарало: поеха прямою дорого. Какъ будеть на речке на Смородинке, на мосту на калиново", напусти к нему Соловеі разбойни 1) Будимеро", зависта своїмъ
разбойничеки" повисто: под Илеею конь потыкаеца, Илия
5. Муромець зговори таково слово: „Во чия шерсть, што ты
потыкаеца? (sic!) Веть нету силнея меня во все светоруской
земле". И вымае изъ налучая свої крепкой лукт ), ис
ка чана калену стрелу, и стреляе ко Соловию разбойнику ), и
уби ево в правое око. І тут Соловеі упаль на сыру землю
10. з девяти дубо", что всяно снопь. Илия Муромець сель на
бѣлы груди и хоще вынять ретиво сердце; молица ему Соловеі разбойни 1) Будимеровичь.... Какъ зговори таково слово
све гдарь, Илия Муромець, сынъ Ивановичь: „Скажи ты
мне, где твоя золота казна лежи?...... „вмой соле Кузо
15. выхъ (sic!).....
5.
Сказаніе объ Ильѣ Муромцѣ, Соловьѣ разбойникѣ и Идолищѣ.
(По рукописи И. Е. Забилина, № 82).
взять по правую руку, а воевода че ниговской *) по левую
Илья Муромець говори таковы речи: „Гари кизь киберской
ивоевода черниговской, не по лежить вамъ меня, нижан20. шева раба, брать по руки и весть в полаты бѣлокаменныя".
И взяль ихъ обеи по руки и вель и в полаты, и сажали
за столы за дубовыя, за скатерти браные, за ествы сахарные. И какъ сталь пи навесьле, и стали князь киберской
и воевода че ниго ской спрашивать: „Пожалуй, скажи, уда до25. брой молодець, какъ тебя зоуть по имени и по отечеству,
и уроженець которые земли, и роду хргианскова ль?"
Ответь держить Илья Муромець: „Я, гари, роду хртиа ского, а уроженець города Мурома, села Карачарова;
отець мой -кртьянинъ Ивань Тимооѣевичь, а меня, гарi,
1) Снова пропущена надстрочная буква (и). ) Въ рукописи: улук. ) В
рукописи ой пишетен съ надстрочнымъ к-д.
5.
-12-
зоуть Илюшкою, а по отечеству Ивановъ спъ; а еду я,
гари, ко славному граду Киеву Бѓу молитца, а кизю Вла
димеру оявитца". И сталь кизь кибирской спрашивать:
„Скажи, пожалуй, Илья Муромець, давно ль ты поеха из
ль билса сь етаю дому отца своег, и давно босур- силаю
манскою?" О[тветь держи Илья Муромець: „Я гдрь, поехаль вчерась победавши и к вамъ приеха вчерашняг
числа, какъ вы сами видели". И какъ столь тошель, Илья
Муромець выходить и за стола дубоваги и молитца Бу
10. по писанному и багодарить кізи киберского и воеводу чер
ниговского за хлеб и за соль: и сталь Бгу молитца, и с
ними прощаетца и спрашиваетъ и: „Скажите, пожалуйте,
кізь киберской и воевода черниговской, какъ мне ближе
ѣхать ко славному граду Киеву - которою дорогою?" И
15. стали ему сказывать: „Гарь нашъ Илья Муромець, спъ
Ивановичь! Мы тебѣ скажемъ прямую дорогу ко славному
граду Киеву. Тебѣ, гдрь, премея ехать
20.
на те леса на брянския,
на те мосты калиновы,
чре тое реку Смородину 1);
толко неть, гдрь, тамъ пропуску: ровно тритцать летъ
залегла эта дорога о силнаго богатыря Соловья разбейника: не пропущаеть о ни пешева, ни ко нова, все грабить и убиваеть, и храбристь показываеть всемъ силнымъ,
25. могучимъ богатыря"; а воюсть онъ без оружия, толко
убиваеть свои разбойническимъ свистомъ".
И слыша то, у Ильи Муромца богатырское срце разгорелоса: Богу молитца и съ князем прощаетца. И они ево
стали просить: „Гарь Ия Муромець! пожалуй у наст на30. чуй; и отслушаешь заутреню воскресную, и туды во сла ной
гра Киевъ поспѣешь к обедни". Илья Муромець не могъ
отставить прошения ихъ у них начева и отслушель заутреню воскресную. А все эта делалось в великую суботу:
и с ними, с княземъ киберски" и воеводай черниговски",
35. похристосыва са; и они ему дали по яичку и на ни под
7 В рукописи эти строки написаны въ видѣ стиховь. Такт и дале и
сколько разъ
- 13-
писали подпись: в которой день поспель из Мурома в Черниговь гра, и скоко по Черниговы" побиль силы босур
манския.
Илья Муромець, принявь о киза 1) киберскаго и вое
5. воды че ниговскаги отпускъ, садился на своеги доброго коня
испрашиваеть у князя киберского: „Какъ, гарь, мне узнать
дорогу прямую на те леса на брянския?" И они ему сказали: „Какъ выедешь, гдрь, из нашева града в чистое
поле - и увидишь в правой стороне попрыски богатырския".
10.
15.
20.
Илья Муромець поехал 2).
И выехаль в чистыя поля, и увидель попрыски богатырския и по ни поеха, и приехаль:
на те лѣса на брянския,
на те грязи топучия,
на те мосты калиновы,
к той реке Смородине.
И Соловей разбойникъ
Послышель силнаго могучева богатыря и узналь себѣ
коччину и бе частие великое и не допуская Илью Муромца
Зависталь свои
за тритцать версть,
свистомъ разбойнически" 3) таково крепко,
что по Ильею Муромцомъ конь спотыкнулса. Илья Муромець биль своево коня по крутымъ бедрамъ и самъ говорить таковы слова: „Что ты, волчья мяса, травной мешект?
25. Али ты в темныхъ леса не гулива и соловинаги свисту
не слыхива? А са поеха путе" свои". И Соловей разбойникъ, не допустя Илью Муромца
за пятнатцать версть,
Засвисталь громче тово, и с того свисту по Ильею My30. ромцо" конь пуще тове спотыкнулса, и о" шпять биль коня
по крутымъ бедра и говорить такия речи: "Что ты, волчья
1) За словомъ князя было написано: „Владимира, по потомъ это слово заплю
чено то скобки. 2) Курсивомъ напечатаны слова и фразы, написанный въ рукописв
иноварью. 3) В рукописи: „разбойческимъ
5.
-14-
мяса, травеной мешокъ? Или ты в темных леса не гуливала, соловьинаги свисту не слыхивала?" А са опять поехалъ дорогою
приехаль по Соловыйное гне до:
Свито на двенатцати дубахъ самыхъ толстыхъ, которые шбоймовъ по пяти. И на техъ дубахъ на гнезде сидючи, Соловей
разбойникъ увиделъ светорускова си нова, могучева богатыря
и засвиста во весь свой свисть разбойничей: хотель, чтабъ
такова силнова богатыря убить до смети, а самому бы быть
10. в великой чести і славе во всей вселенней; и такъ громко
засвиста, что подыльею Муромцомъ конь богаты ской
спотыкнулса на карачки со всех четырехъ ного.
Илья Муромець снимаетъ с себя тугой лукъ и накладываетъ колену стрелу и пустилъ на то гнездо Соловьинше
15. и попаль в правой глазъ и в левое крыло і вышебъ левой
гла. И Соловей ра бойникъ свалилса з гнезда, что и сяной
сно. Илья Муромець береть Соловья рабойника и привязаль сво крепко к стременю булатному и сталь скакать во
всю пору конскую, и выскакаль: те леса брянския, те грязи
20. тонучия, те мости калиновы, и перескака реку Смородину и выскочи в чистыя поля 1).
25.
30.
Стоять три терема златоверховатыя.
Илья Муромець спрашивае Соловья разбойника: „Скажи,
Соловей разбойникъ, не тотъ ли славной Киевъ гра?
Оветь держить Соловей разбойникъ: „Государь, удалой
дорой молодець, синой могучей богатырь Илья Муромець!
Это не славной Киевъ гра, это мои Соловьиныя палаты, а
живуть в них три мон дочери“. И какъ поровнялса Илья
Муромець противъ полать рабойничьихъ, и у те полать были
окны настешь
растворены, и в техъ окнахъ
сидели дочери Соловья разбойника, смотрели в чистыя поля
1) Перпендикулярная черта замѣняеть двѣ точки рукописи, которыми писецъ
отмѣтиль концы отдѣльныхъ стиховъ. Выше и ниже эти стихи написаны раздѣльно
(стр. 12, 13 и 20).
15
з добычею отца своего и думали сами между собою, что
едить нашъ батюшка з добычею". И увидела меншая дочь
изакричала сестрамъ свои : „Вонъ нашъ батюшка едить
3 добычею и везе к намъ мужика привязана у стремени
5. булатнова!" А болшая дочь посмотрела и заплакала горко
изакричала громки голосом богатырски: Эта не батюшка
нашь едить, эта едить мужи незнаемой и везеть нашева
батюшка привязана у стремени булатнова". И закричала
мужьямъ свои: „Мужья наши милыя! поезжайте къ мужику
10. на встречю и отбейте у нево нашева батюшку, гаря Соловья
разбойника, не кладите на нашь ро такова позору и безчестия". И мужья и, сидныя богатыри, метались на конюшенной дво, брали свои добры коней и без седель выехали противъ светоруского богатыря Ильи Муромца, и хотя
15. отбить тестя своег: кони поними добрыя, и конья у них вострыя, и хотя Илью на коньи посадить.
И увидель и Соловей разбойникъ и говорить и: „Затья мои милыя, удалыя добрыя моло цы! не позортесь вы
ине дразните такого силнаго светоруского богатыря: ежели
20. разъдразните, всемь вамъ принять от нево чашу смертную
лутче вамъ слесть с свои добрыхъ коней и проси доброва
Молотца для такова торжественного пра ника выпить по чаре
зелена вина". И они ево, тестя своего, послушали:
25.
30.
35.
Слезли с своихъ добрыхъ коней и пали в ноги
удалому доброму молотцу
и стали просить ево в до свой: Уда доброй молодець,
силной могучей богатырь, мати у тебя проси в домъ отца
нашева для такова торжественного пра ника выкушать по
чаре зелена вина".
Илья Муромець, видя и такую поко ность, и не ведаль
и такой злобы, заварачиваеть свои добрымъ конемь, и поеха в до Соловья разбойника.
И увидела болшая дочь, что едить Илья Муромець
в домъ и, и вскочила
на верею
ипо хватила по воротню железную на целяхъ и хотела Илью
Муромца что пришибить тою по воротнею на ворота, а
отца своerw wсвободить из неволи.
-IG -
И какъ Илья Муромець в вороты едить, и она тое поворотню пустила и не захватила, и спять тоть част похватила, а она была силная богатырка. И усмотрель Илья Муромець, что на сидить на верье и по хватываеть подворотню;
5. оборотясь удари ея шеленугой подорожною такъ силно, что о
тое верси отлетела на двенатцать сажень, а са" завороти свой
доброй конь и поеха з двора; и говори" Соловью разбойнику:
„Спасиба, Соловей рабойникъ, на твоей перепутной чаре:
вина я у тебя не пиваль, а в голове зашумела! А вы, Со10. ловьята, ежели не привезетя свои Соловиныхъ пожитковъ
в славной Киевъ гра, и я к вамъ приеду, то все вамь,
старому и малому, смерти не минова, все умрете злою смертию о моего острого меча". И поехаль ко славному
15.
граду Киеву.
И какъ приехаль в Киевъ гра, проезжает прямо на
Княженетской дворь, и пусти своего коня богатырского
среди двора княженетского и никому коня не приказываеть 1)
икъ ясле не привязываеть; и тому все слуги кнеженетския дивуютца: Что за мужикъ приеха на нашь дворь и
20. никому коня не приказываетъ и не привязывает?"
Илья Муромець пошель в црковь соборную.
Молится онъ Бѓу по писанниму и на все четыре стороны
покланяется, а осоливой поклонь ёдаетъ князю Владимеру
икигине Апраине королевишне; и сталь молитца по пи25. санному.
И увидель князь Владимерь такова приезжева чівка
ипослаль спросить: откуда приеха и какъ ево имя. И
стояли съ княземъ два министра-могучия богатыри Алеша
Поповичь да Добрыня Никитичь. И кинулса Алена Попо30. вичь и ста спрашивать немчестливо, и очень ш" пересмеш
ливь быль: „Какъ тебя зоу, и чей ты, и что за мужико,
и откуда ты приехаль?"
Оветь держи Илья Муромець: „Алеша Поповичь,
бабья бля, пересмешица! пришли полутче себя и повеж
35. ливея".
1) Послѣ слова: прикальнасть было написано: и конови, по потоNT
заключено въ прамыя скобки.
5.
-17-
И Алеша Поповичь пошель прочь о него со стыдох и
пришель х князю Владимеру, ответу никакова не дасть.
И кизь Владимерь спроси: „Алеша, ходи ли ты спрашивать прие жева человека, и што о тебѣ сказаль, кто
нь таковь?
Ответь держить Алеша: „Приеха, гдрь, какой-та
Мужиченка, и я ево спрашива, и о мне ответу не да;
толко, гарь, меня пре народо" обезчестиль."
И какъ Владимерь догадалса, что мнъ спрашива не10. честию, и посла другова министра, Добрыню Никитича, и
веле спросить вежливи.
И Добрыня Никитичь прише кылье Муро цу и сталь
спрашивать очесливо: „Присла до васъ кізь Владимирь,
приказа вась спросить: "ткуда ваша мать приеха и ко15. торова города уроженець, и какъ тебя звать по имени и
по отечеству?"
Ответь держить Ия Муромець: „Гаарь Добрыня Никитичь донеси великому кизю Владимиру: зоуть меня
Илюшкою, а по штечеству Ивановъ снъ, уроженець я го20. рода Мурома, села Карачарова: а приехаль я нарочне в
славной Киев гра Бгу молитца, а кизю Владимеру
явитца."
И добрыня Никитичь и обяви кию Вла пришель
димиру: „Сказываетца Ия Муромець снь Ивановичь, а
25. уроженець города Мурома, села Карачарова, а приеха
нарочно во славной Киевъ градь Бгу молитца, а тебѣ,
кизо Владимиру, обявитца."
И казь Владимерь веры нейметь, что эта силной
богатырь Илья Муромець. И какъ штошла жестве ная
30. литоргия, пошли все изъ цркви вонъ, Илья Муромець
до далса кизя Владимира, и какъ о пошель изъ церкви
и со княгинею Апразиной королевишной, и подоше х
кизю и поклони са и похристосыва са и подари и теми
яичками, которыми ево подарили кня киберской и воевода
35. черниговской.
И князь Владимерь, смотря на те яицы, и спросиль
у своей кигни: „Что у тебя на яйцу написане? И ина
2
-14-
мяса, травеной мешокъ? Или ты в темны леса не гуливала, соловьинаги свисту не слыхивала?" А са опять поехаль дорогою
и приехаль по Соловьйное гне до:
5. Свито на двенатцати дубахъ самыхъ толстыхъ, которые шбоймовъ по пяти. И на техъ дубахъ па гнезде сидючи, Соловей
разбойникъ увиделъ светорускова си нова, могучева богатыря
и засвиста во весь свой свисть разбойничей: хотелъ, чтабъ
такова силнова богатыря убить до смети, а самому бы быть
10. в великой чести і славе во всей вселенней; и такъ громко
засвиста, что подыльею Муромцомъ конь богаты ской
спотыкнулса на карачки со все четырехъ ного.
Илья Муромець снимаетъ с себя тугой лукъ и накладываетъ колену стрелу и пустиль на то гнездо Соловьиное
15. и попаль в правой глазъ и в левое крыло і вышебъ левой
гла. И Соловей рабойникъ свалилса з гнезда, что и сяной
сно". Плья Муромець береть Соловья рабойника и привязаль ево крепко к стременю булатному и сталь скакать во
всю пору конскую, и выскакалъ: те леса брянския, те грязи
20. топучия, те мости калиновы, и перескака реку Смородину и выскочи в чистыя поля 1).
Стоять три терема златоверховатыя.
Илья Муромець спрашивает Соловья разбойника: „Скажи,
Соловей разбойникъ, не тотъ ли славной Киевъ гра?"
25. Оветь держить Соловей разбойникъ: „Государь, удалой
дорой молодець, синой могучей богатырь Илья Муромець!
Это не славной Киевъ гра, это мои Соловьиныя палаты, а
живуть в них три мон дочери". И какъ поровнялса Илья
Муромець противъ полать ра бойничьихъ, и у тех полать были
30. ўкны настень
растворены, и в техъ ўкнахъ
сидели дочери Соловья разбойника, смотрели в чистыя поля
1) Перпендикулярная черта замѣняеть двѣ точки рукописи, которыми писецъ
отмѣтилъ концы отдѣльныхъ стиховъ. Выше и ниже эти стихи написаны раздѣльно
(стр. 12, 13 и 20).
-15-
з добычею отца своего идумали сами между собою, что
едить нашь батюшка з добычею". И увидела меншая дочь
и закричала сестрамъ своих: „Вонъ нашъ батюшка едить
3 добычею и везе к намъ мужика привязана у стремени
5. булатнова!" А болная дочь посмотрела и заплакала горко
изакричала громки" голосо богатырски": Эта не батюшка
нашъ едить, эта едить мужи незнаемой и везеть нашева
батюшка привязана у стремени булатнова". И закричала
мужьямъ свои": „Мужья наши милыя! поезжайте къ мужику
10. на встречо и отбейте у нево нашева батюшку, гаря Соловья
разбойника, не кладите на нашъ ро такова позору и безчестия". И мужья и, силныя богатыри, метались на конюшенной дво, брали свои добры коней и без седель выехали противъ светоруског богатыря Ильи Муромца, и хотя
15. отбить тестя своег: кони по пими добрыя, и конья у ни вострыя, и хотя Илью на коньи посадить.
И увидель и Соловей разбойникъ и говорить и: „Зл
тья мои милыя, удалыя добрыя молочны не позортесь вы
ине дразните такого силнаго светоруского богатыря: ежели
20. разъдразните, всемь вамъ принять от нево чашу смертную
лутче вамъ слесть с свои добрыхъ коней и проси доброва
Молотца для такова торжественного пра ника выпить по чаре
зелена вина". И ни ево, тестя своего, послушали:
25.
30.
35.
Слезли с своихъ добрыхъ коней и пали в ноги
удалому доброму молотцу
и стали просить ево в до свой: Уда доброй молодець,
силной могучей богатырь, мяти у тебя проси в домъ отца
нашева для такова торжественного пра ника выкушать по
чаре зелена вина".
Илья Муромець, видя и такую покорность, и не ведаль
и такой злобы, заварачиваеть свои добрымъ конемь, и поеха в до Соловья разбойника.
И увидела болшая дочь, что едить Илья Муромець
в домъ и, и вскочила
на верею
и по хватила по воротню железную на цепяхъ и хотела Илью
Муромца что пришибить тою по воротнею на ворота, а
отца своегw weвободить из неволи.
5.
16 -
И какъ Илья Муромець в вороты едить, и она тое поворотню пустила и не захватила, и пять тоть чась по хватила, а она была силная богатырка. И усмотрель Илья Муромець, что на сидить на верѣе и по хватываеть подворотню
оборотясь удари ея шелепугой подорожною такъ силно, что о
тое верен отлетела на двенатцать сажень, а са" завороти свой
доброй конь и поеха з двора; и говори Соловью разбойнику:
„Спасиба, Соловей рабойникъ, на твоей перепутной чаре:
вина я у тебя не пиваль, а в голове зашумела! А вы, Со10. ловьята, ежели не привезетя свои Соловьиныхъ пожитковъ
в славной Киевъ гра, и я к вамъ приеду, то все вамь,
старому и малому, смерти не минова", все умрете злою смертию о моего острого меча". И поехаль ко славному
граду Киеву.
15. И какъ приехаль в Киевъ гра, проезжае прямо на
княженетской дворь, и пусти своего коня богатырского
среди двора княженетского и никому коня не приказываеть 1)
и къ ясле не привязываеть; и тому все слуги кнеженетския дивуютца: „Что за мужикъ приеха на нашь дворь и
20. никому коня не приказываеть и не привязывает?"
Илья Муромець пошель в црковь соборную.
Молится онъ Бѓу по писанниму и на все четыре стороны
покланяется, а осоливой поклонъ даеть князю Владимеру
и кигине Апраине королевишне; и сталь молитца по пи25. санному.
И увидель князь Владимерь такова приезжева чавка
и послаль спросить: откуда приеха и какъ ево имя. И
стояли съ княземъ два министра - могучия богатыри Алеша
Поповичь да Добрыня Никитичь. И кинулса Алеша Попо30. вичь и ста спрашивать немчестливо, и очень ми пересмешливь быль: „Какъ тебя зоу", и чей ты, и что за мужикт,
иоткуда ты приехаль?"
Оветь держи Илья Муромець: „Алеша Поповичь,
бабья бля, пересмешища! пришли полутче себя и повеж
35. ливея".
1) Посль слова: приказываетъ было написано: Их Конови но потомъ
заключено въ прямыя скобки.
5.
- 17-
И Алеша Поповичь пошель прочь о неги со стыдо и
пришель х князю Владимеру, ответу никакова не дасть.
И кизь Владимерът спроси: „Алеша, ходи ли ты спрашивать прис жева человека, и што о тебѣ сказаль, кто
нъ таковь?"
Ответь держить Алеша: „Приеха, гдрь, какой-та
Мужиченка, и я ево спрашива, и о" мне о вету не да
толко, гарь, меня пре народо" обезчестиль."
И какъ Владимерь догадалса, что мнъ спрашива не10. честию, и посла другова министра, Добрыню Никитича, и
веле спросить вежливе.
15.
И Добрыня Никитичь прише кылье Муро цу и сталь
спрашивать чесливо: „Присла до васъ кізь Владимирь,
приказа васъ спросить: ткуда ваша мать приеха и которова города уроженець, и какъ тебя звать по имени и
по отечеству?"
Ответь держить Ия Муромець: „Гларь Добрыня Никитичь! донеси великому кізю Владимиру: зоуть меня
Илюшкою, а по стечеству Ивановъ спъ, уроженець я го20. рода Мурома, села Карачарова; а приехаль я нарочни в
славной Киевъ гра Бгу молитца, а кизю Владимеру
явитца."
И до рыня Никитичь пришель и обяви кизю Вла
димиру: „Сказываетца Ия Муромець снъ Ивановичь, а
25. уроженець города Мурома, села Карачарова, а приеха
нарочно во славной Киевъ градь Бгу молитца, а тебѣ,
кизю Владимиру, оявитца."
И кизь Владимерь веры нейметь, что эта силной
богатырь Илья Муромець. И какъ штошла бжестве ная
30. литоргия, пошли все изъ цркви вонь, Илья Муромець
до далса кизя Владимира, и какъ о" пошелъ изъ церкви
и со княгинею Апразиной королевишной, - и подоше х
кизю и поклони са и похристосыва са иподари и теми
яичками, которыми ево подарили кня киберской и воевода
35. черниговской.
И князь Владимерь, смотря на те яицы, и спросиль
у своей кигни: „Что у тебя на яйцу написани?" И на
-18-
ему ответствовала: „Написана на яице мудреная вещь, чему
статца не моно".
И князь Владимерь от обедни всехъ ста звать князей
ибоярь и силны могучихъ богатырей к себѣ в полаты
5. белокаменныя, и сталь князь по носить все по чаре зелена
вина, и прише поднесь Илье Муромцу.
10.
И зговорить Илья Муромець: „Гарь казь Владимерь!
слей мне чары две или три во едино место, а мне этой
чарой нече и рот полоскать." И киз Владиме нали кубець
в по вера и поднест Илье Муромцу.
Илья Муромець выпи и поклони са; и сталь говорить:
„Великій князь! я таперь но м. ти твоей сыть и пьянь,
толко у меня товарыць не сыть и не пьянь. И князь
Владимерь спроси: „А кто твой товарыць?" - А мой това15. рыщь -доброй конь." И услыша эта Алеша Поповичь и
выскочиль не пола белокамены и насыпаль пшеницы доб
рому коню богаты скому и привезаль и своего коня, и говори к себѣ: „Ежели богатырской конь не припусти нашихъ
лошадей, то премой конь богаты ской. А Ильи Муромца
20. конь втиралса помаленку и втерса и хватиль коня Алеши
Поповича и убиль до смрти. И Добрыня Никитичь насилу
отъхватиль своего коня; и никому не сказали о то", что
уби богатырской конь коня Алеши Поповича.
И князь Володимерь еще не уверяеца, что о" - сил25. ной могучей богатырь; сажаль все за столы за дубовыя,
за скатети за браные, за ествы сахарные, и все богатыри
сели по свои места, а Илье Муромцу казь Владимеръ
приказа выбрать мето, где похочеть, и все изведываетъ
силы ево Муромцовой и не часть ево, что о" силной мо
30. гучей богатырь: для тово велель ему выбирать место меду
силны богатырей. А Илья выбра* 1) креслы что ни лучин
по ле князя Владимера и ста на нихъ садитца: и те богатыри не стали на свои места пускать, а онъ пожаль с
конца и до другова конца инова богатыря меду кресель
35. мертвова и полома все решетки железныя.
1) Послѣ слова: выброль", въ рукописи chno слово: место, которое
потомъ поставлено въ прямых скобки.
-19-
И кизю Владимеру все это в досаду не кажетца, все
эта приемлеть за великое щастие, что такой силной могу
чей богатырь в славномъ Киеве граде проявляетца.
И еще хочетца кино Владимеру Илью Муромца - изве5. дать силу ево; выглену в окошко и увидель дорова коня
богаты ского: есть пшеницу белоярую; и закричаль конюха свои": „Налейте сыты ме вяной и выпустите мои
княжи лошадей, и какъ богатырской конь не припустить
Мои лошадей? И конюхи налили сыты медвяной коню
10. богатырскому и выпу тили и княжи лошадей, и богатырской конь втерса меду ими помаленку и хвати коня кияжева что ни лутчева и схватиль с него шкуру долой. И
закрича кизь Владимирь конюха": что после ни коней
ево не побиль богатырской конь, велель тоть чась ото15. гнать; а самъ сель на своемъ мѣсте. И стали пити, ясти и
веселитися; и ста князь Владимерь навеселе и ста Илью
Муромца спрашивать:
"Скажи, доброй молодець, какъ тебя звать по имени
и по течеству, и которого ты города уроженець?"
20. И всталь Илья Муромець с места своеги и сталь ответь держать: „Меня, гдрь, зоуть Илюшкою, а по течеству Ивановъ спъ, а уроженець я города Мурома, села
Карачарова."
Давно ли ты, Илья Муромець, оттудова из Мурома
25. поехаль?"
. А я, гдрь, вчерась поехаль помбедавши".
И князь Владимерь изумелса и ста еще спрашивать:
Которою ты дорогою ехаль из Мурома?"
Ответъ держить Илья Муромець:
30. Я ехаль, гдрь, из Мурома на Черниго гра и по Черниговы" градо побиль войска босурманского- и сметы
неть, і очисти Черниговь гра; и князь кеберской и вое
вода черниговской вчерашняго дня увели меня начевать, и
о слуша я в Чернигове воскресную заутреню, и подарили
35. меня ни по яичку, которыя я вашей светлости по нест.
А ежели сему 1) не изволите веры понять, то изволите
веры.
1) За словом „сему по ошибк написано и потомъ заключено въ скобки слово:
2
5.
-20-
послать справица чре почту. А из Чернигова, гарь, ехаль
я дорогою
на те леса на брянския,
на те грязи топучия,
на те мосты калиновы,
чрезь тое реку Смородину".
И слыша то, кись Владимер встает из места своего с
велики гнево на Илью Муромца и говори таковы речи:
Не по лежить тебѣ, мужику, меня, такова великова князя,
10. манывать, я тебя за то велю злой смерти предать".
И рече Илья Муромець: „Великій кня Владимерь! за
что такой гневъ и воли" на меня держать, и че я васъ
оболга и какими словами?"
И говорить Владимерь князь:
15. „Первое ты меня болгаль: сказываешь, что вчерась
из Мурома, чему стаца невозмо но; второе, сказываешь:
из Чернигова еха на леса на брянския, на грязи топучия,
на мосты калиновы, чре реку Смородину 1); а тое дорогу заложи силной богатырь Соловей разбойникъ ровно
20. тритца леть, не пропускаетъ инъ ни пешева, ни конного,
и не выбираютца у наст из славного города Киева противъ
еви ни единой силной могучей богатырь, а ты сказываешь,
Что тою дорогою еха.
И говорить Илья Муромець таковы речи: „Не изволь,
- 25. великій гдрь, на меня гневу держать: все правду сказываю
пре вашею светлостию; а ежели сему верить не изволите,
то изволте посмотреть своего хвалного богатыря Соловья
разбойника, которой стоить привязань коня моего у стре
мени булатнова".
30. И туть все богатыри кинулись смотре, а князь Вла
димерь приказа ево позвать к себѣ в полаты белокаменныя.
И выскочиль и кину са звать Алеша Поповичь на
крылци, и ста звать Соловья разбщиника неочестливо: „Со35. ловей разбойникъ! поди в палаты". А Соловей разбойникъ
ответствуеть: „Алеша Поповичь, бабья бля, пересметища!
1) Си. выше стр. 14,
5.
10.
-21I
Ты на то надѣесса, что я таперь в неволе; вышель ты
меня звать нечестию, - я тебя хвачю гнилы крыло, что
ты у меня на двенадцать сажень в землю уйдешь. А ты
вышли полутче себя и пове*ливея позвать меня".
Алеша Поповичь пришель х князю Владимеру и сказа, что „не идеть и не слушае тебя, великого кіся".
И кись Володимерь посла Дорыню Никитича и велель позвать честию; и Добрыня Никитичь вышель и сталь
звать с честию; и Соловей разбойникъ говорить таковы
речи: „Добрыня Никитичь! не слуга я вашему кизю и повеления вашего не творю, а творю повеление Ільи Муромца".
Услышаль то казь Владимерь такия слова и закричаль
в окошки: „Соловей рабойникт! поди ко мне в палаты".
15. И Соловей оветствуеть: „Kis Владимирь! не твой я слуга
ине слушаю тебя: я слушаю повеления Ильи Муромца,
ежели о прикаже. И кизь Владимирь говорить: „Илья
Муромець! прикажи к на войти Соловью разбойнику".
Илья Муромець крикну в окошко: „Соловей разбойникъ!
20. поди в полаты". И Соловей разбойникъ вошоль. И
князь Володимерь говори: „Соловей разбойникъ! засвищи
свои свисто" разбойнически", какъ ты свиста на леса на
брянски".
И Соловей разбойникъ сказа. „Князь Владимерь! не
25. твой я слуга и не слушаю тебя и повелѣния твоего не
творю, а творю я повелѣние Ильи Муромца".
И князь Владимерь говори: „Илья Муромець! прикажи
засвистать Соловью рабойнику".
И говорить Илья Муромець: „Велики кизь Владимерь!
30. ест ли у вашей светлости шубы соболиныя? Прикажи ихт
принести". И какъ принесли шубы соболиныя, то Илья Муромець взялъ кия Владимера и со княгиней Апразиной
королевишной, обернуль и в те шубы и по ставиль и к
себѣ по мышки, и велель засвиста Соловью разбойнику:
35. что онъ засвиста в по свиста свои свистомъ разбойниче
ски". А Соловей рабойникъ думаль, что „Илья Муромець
пьянь, и я ево глушу і убью до смерти и буду в Киеве
граде влателино", и засвисталь во весь свисть, что ні
22
есть могуты ево, и такъ крепко, что с теремо по самыя
окны верхи сьвеѣло, а богатырей которы глушиль, которыхъ вонь іс пола вынесло, и убиль до смерти.
Илья Муромець выпусти князя Владимера со княгиней
5. Апразиной испо мыше, а Соловья разбойника взяль при
нихъ за ноги и говорить такия слова: „Не люблю я, Соловей разбойникъ, таки себѣ неверныхъ слугь - которой
мне ра неве но служить". И убиль ево каменной мость
до смерти и выкинуль в окошко.
10. И кизь Володимерь усмотрель и сталь верить, что
Илья Муромець силной богатырь. И пошли в другия палаты
бѣлокаменныя и стали пить, есть и веселитца и смотреть
в чистое поле.
И увидель кись в чисто поле силу великую: идеть
15, прямо к городу Киеву. И сталь кизь Владиме тужить: „Кому
у насъ и ти съ етай великой силай бися?"
Илья Муромець посмотрель в зрите ную трупку и сталь
говорить: „Князь Владимерь! не печалса; по печали, гярь,
Бъ даруеть радисть: не сила эта идеть, не великая ко граду
20. Киеву: эта везу Соловьиныя воровския пожитки по приказу
моему к тебѣ, кизю Владимеру.
И какъ приехали зятья Соловья рабойника с пожитками, и вьезжають прямо на княжой дворь и спрашивають
во дворе княжемь: „Где нашъ батюшка живеть Соловей
25. разбойникт? И сказали и слуги княженетския: „Вонъ вашъ
батюшка под окно валяетца, и есть ево червь неусыпающій". Тогда зятья Соловья разбойника резали гужи на
лошадя и уехали из града Киева: думали, что і и то будеть.
Илья Муромець пьеть, гуляеть, прохлажается. И назва30. лись з Добрыней Никитичемъ братьями и седлали свои добры коней и поехали в чистое поле гулять. И ездили в чисто поле три мца, не нашли себѣ сопротивника; ток наехали в чистомъ полѣ -идеть Колечища прохожей:
35.
гуня на немъ в пять соть пу,
шляпа в тритцать пу,
костыль сорока сажень.
-23-
Илья Муромець ста на него напущать, хощеть с нимъ
стычку дать, отведать силы своей богатырския.
И увидель колечища прохожей Илью Муромца и говорить таковы речи: „й еси ты, Илья Муромець! Помниш
5. ли, мы с тобой в одной школе грамоте учились, с одново
блюда едали и пивали, из о ного стакана пивали, а платье
нашивали с одного плеча? А ние ты на меня, на такова колеку, напускаешь і хоче ты меня убить в чистомъ поле,
аки какова неприятеля; а тово не знаешь, что тебя посажу
10. и проме коленей ущемлю и за ето тебѣ хворостиной ж..у
высеку, что ты такъ впредь не дела. А того ты не ведаешь, что во славно городе Киеве великая безгодушка
учинилась: приехаль неверной си ной богатырь -
15.
Идолища нечестівой:
Голова у нево с пивной котель,
В плечахъ касая сажень,
Промежь бровми доброва мужа пядь,
Промежь ушми колена стрела, -
и разсадилъ кіся со княгинею и целуеть ея во уста сахар20. ныя, а есть онъ по быку, а пьеть по пивному котлу, и
князь Володимерь вельми о тебѣ соболезнуеть, что ты ево
вь едакой печали оставиль".
25.
30.
35.
И говорить Илья Муромець: Ой еси ты, колечища
прохожей! что у тебя силы неть, или смелости?"
И рече прохожей: „Во мне силы много, да смелости неть".
И говорить Илья Муромець: Ой еси ты, колечища
прохожей дай мне свою гуню в пять соть пу, шляпу в
тритцать пу, костыль сорока сажень: поиду в
в славной киевъ гра. Вотъ тебѣ мой доброй конь богатырской, и вотъ
тебѣ мое платье цвѣтное и тугой лукъ!"
И пошель Илья Муромець в Киевъ гра и пришель
прямо на княженетской дворь, і идеть к полата" бѣлокаме ны", и закричаль и возопиль по богатырскому: „Ой еси
ты, Володимерь князь! сошли мне, колечище прохожему,
Милостыню!"
И увидель ево Володимерь князь и говорить таковы
24
речи: „Поди ко мне, колечища прохожей, в полаты белокаменныя, я тебя накормлю и напою и золотой казны на дорогу да".
И вошель колечища прохожей в ту палату, где сидить
князь Владимерь и идолища нечестивой со княгиней Апра5. хиной королевишной и целуеть ея во уста сахарныя.
А колечища стоить у печи и на него поглядываеть.
И идолища просить есть, - и принесли ему, нечестивому, быка целова жинова, и онъ ево и с костьми сьель.
Илья Муромець, стоючи у печки, говорить: „У моево
10. батюшки была такая-та корова ибьжерлива: оборалась и
и дохла". И на то идолища ответу ничего не да.
И попросиль Идолища пить, -и принесли ему котель
пива двенатцать члвкъ, и онъ взяль за уши и выпиль ево.
Илья Муромець говори: „Была у моево батюшки кобыла
15. обьже лива: обожралась да и дохла".
20.
И Идолища нечестивой не утепель и сталь говорить:
„й еси ты, колечища прохожей! што меня замаешь? Мне
нечево тебя в руки взять и незаче на тобою рукт сквернить. Не то што ты, каковь у вась быль Илья Муромець,
я бы и с темъ стычку даль".
И богатырское срце разгорелось, и зговориль таковы речи: Кали бы былъ Илья Муромець, онъ бы давно
тебѣ, сабаке, не спустиль". И схвати с себя шляпу и
удариль ево в голову такъ силно, что прошибъ стену
25. пола белокаменных и, взявши туловища, на дворь выкинуль. И стали на той радости ясти, и пити, и веселитца.
И великій князь Владимиръ
Илью Муромца великими
похвалами возвеличилъ
и причель в силныя могу
чия богатыри.
И сей исторін
конець.
II.
МИХАЙЛО потокъ
1.
(По рукописи Императорской Публичной Библіотеки, О. XVII. 44),
Повѣсть кізе Владимѣре киевско и о богатыряхъ киевъски и W
Михаиль Потокѣ Івановиче, о црѣ Кащею Залатой арды.
В славномъ граде Киевѣ у великава кизя Владимѣра
Киевъскава Всеславъевича было пированье великое на мно5. гие кизи и бояры и сильныя могучия богатыри. Ка будеть
у ни пи навѣселѣ, что зговори велики кізь Владимеръ
киевъский: „Ой еси, кизи и бояры и си ныя и могучия
богатыри! Есть ли кто у меня служить три слу бы великия:
хто бы ехаль в землю турскую, взя бы дани і выходы;
10. хто бы ехаль в землю задоскую, възя бы дани і выходы:
хто бы ехаль в землю алевицкую, възяль бы дани і выхо
15.
20.
ды за тритьца лѣть и за три годы?"
Востава и мѣста славнай богатырь Ия Муромѣць, а
са зговорить такаво слово: „Свѣ гдрь, великій кізь Владиме киевъски и кизи и бояры и силныя могучия богатыри!
Что нихто овѣту не дасть? Бошой за мешова, а у меши
овѣту нѣть". Самъ зговори слово похваляючи: „Свѣть
Дрь, великій кізь Владимерь киевыскій! я поеду въ землю
турскую, возму дани і выходы".
Что зъговорить Михаила Потокъ Івановичь: „Свѣть
5.
26
гарь, великій кізь Владимерь киевъский, я поеду в землю
задо скую, во му дани і выходы".
Что зговорить Алеша Поповичь: „Свет гарь, великій
кизь Владимерь киевъскій, я поеду в землю алевицкую,
возму дани і выходы за трицать лѣть и за три годы".
И тѣ рѣчи великому кънязю полюбилися: по носить
имъ чары зелена вина, и запивають меды сла кими, и с
велики киземъ прощаютьца, и называютьца братиями названными, и садятьца на свои до ры кони, и едуть из града
10. Киева. И ме сабою такаво слово мовили: „Братъцы милыя! хто у на напере приедеть до Киева, а каво не буде опосле, и на ехать таво сыскива". А сами поехали
нарочно, вся своимъ путемъ.
Михаила Потокъ Івановичь поеха волѣ моря синева.
15. А но по морю плаваеть лебя бѣлая. И Михаила вымаетъ
и налучи свой крепкой лукъ и ис ко чана колену стрелу
и хочеть уби лебя бѣлую. И она ему провѣщица члвчески голосомъ: „Свѣть гарь, Михаила Пото Іванови! не
стреляй меня, лебяди бѣлыя: я по морю плаваю лебяю,
20. а пере табою 1) стану кранаю двицаю".
И Михаила не успе в налу положи кренка лука і в
ко чанъ колены стрелы, ажно перех ни стала кранаю
дницаю. И Михаилу она полюбилася; и береть ея Михала
за руки бѣлыя и цалуе во уста саха ныя и сажаеть на
25. сво" доброй конь. І взя дани і выходы, и еде ко граду
Киеву, а бѣлую лебя с сабою же взяль. И приехаль до
Киева: становитьца на сво" богатырско двор и идеть ко
кизю Владимеру, самъ зоговорить таково слово: „Свѣ гарь,
великій кізь Владиме киевъскій! от меня тебѣ служба
30. заслужена, приве дани і выходы наскорѣ".
35.
Что зговорить кізь Владимерь киевъскій: „Свѣтъ
Михало Потокъ Іванови! тебѣ у меня службу залата
ка на не запечатана и кони на столе не заперты". И
Михала бье чаломъ о сыру землю. И по нисить ему
чары зелена вина, и запивають меды сла кими. И Михаила
зговорить такаво слово 2): „Свѣть великій кізь Владиме
1) Слова: „а передь тобою, написаны в рукописи днажды. ) В рукоп.
пропушено: слово".
-27-
Киевъскій! ехаль я во ле моря синева, а но по морю плаваетъ лебя бѣлая; и я выня из налучи сво" крепко" лукъ
иис ко чана колену стрелу и хотѣлъ убити лебя бѣлую, и
она мнѣ провѣщица чавчески" голосомъ: „Свѣть Михаила
5. Потокъ Іванови"! не стреляй меня, лебяди бѣлыя: я по морю
плаваю лебя ю, а пере табою стану краснаю двицаю". И
Я не успель в налу положити крепка лука и в ко чанъ
колены стрелы, а но перего мъною стала кранаю двицаю,
10.
и мнѣ она полюбилась, и я приве ея во Киевъ гра.
Что зговори великій кізь Владиме киевъскій: „Свѣтъ
Михаила Потокъ Іванови"! перепусти мнѣ тое двицу красную.
Что зговори Михала. Потокъ Івановичь: „Я ее, гарь,
тое двицу взяль за саулею, я самъ с нею свѣньчаюся". И
15. крестиль ся, и ве чался с нею, і ве чаль и вядко че ниго ской и даль ей имя: Бѣлая Лебя Авдо я Лиховидовна.
И поча с нею любезна жити.
И живеть с нею 1) два годы, а охотни быль Михала
едить во чисто поля тешица по ва мца и по три, и по
20. пяти. И поеха во чисто поля Михала тещи на на два
25.
мца. И бе нево приши кучина Залато" арды с тавары
заморскими; и прослышала Миха лова жена про кучину,
что прито с тавары замо скими, и пошла Миха лова жена
смотрить таваровъ заморскихъ. И увидель купчина красату
лица ея и поча ра прашива Киевле": „чья де то жена, и
ка завуть ся по имяни? И Киявленя ему сказали: „То
де жена богатыря святорускова Миха лы Потока Івановича". И туть купьчина поча товары продава наскорѣ и
поеха во свою зелю. И какъ будеть в Залато" арды, и
30. поча расказывать царю Кащею: „Свѣть гдрь, ца Коще
Залато арды! скоко де я ни е живаль по ины зеля" ку
чинаю уже трицать лѣ, а тако прекрасна" не видыва, какъ
есть во гра" Киевѣ у богатыря святорускова у Михалы
Потока Івановича жена Лебя Белая, А до я Лиховидавна -
35. лицо зело красна". И туть почаль ца Коще збирать
во ска. И со раль войска сорокъ тысячей и пошо под Киевъ
1) В рукописи фраза: и живеть с нею, повторена.
-28-
гра и Киевъ осадиль накренко и посыласть посла ника... 1)
.... „Потока Івановича. И ца Коще о Киева прочь подеть". Ажно едеть ие поля Михала Пото Іванови, едеть
на свои богаты ско" дво; встречает ево Бѣлая Лебя, А дотья
5. Лиховида на, примаетъ ево за бѣлы руки и далуе ево во
уста сахарныя сама зъговорить такаво слово: „Свѣть гарь
Михайла Поток Іванови"! Пришо по Киевъ гра ца" Коще Залато" арды и Киевъ накрепко [осадиль] 3) и проси
меня ис Киева, и Киевленя придумали одать меня". Что
10. зговорить Михала Пото Івановичь: „Сабаки, мужики Киевленя! За что ссужаютьца чюжими женами? Изделялися бы
своими женами и доче ми. А я за свою жену умѣю и самъ
стоять и битьца с погаными во чисте поль". И садитьца
на то" до ро" конь и еде во чисто поля и побиваетъ силу Каще15. еву; а Каще ровна самъ шость ушо во свою землю. А
Михаила, побивъ силу, приехаль в Киевъ гра на сво" богатырско" дво и стая з женою пи и есть и тѣщица.
И живе з жаною два годы бѣь с ду. И поеха во чисто
поля тешица ро на на три месяца. И бѣз нево прішо царь
20. Кощей, а с нимъ силы шестьдесять тысячей, и Киевъ осади накрепко и сылаетъ послалника к великому кизю Вла
димеру: Ой еси, великій кізь Владиме киевъскій Всеслаевичь! о дай мић Михаилову жену, и я о Киева про поиду: а будеть ты не одать мнѣ Миха лову жену Потока Іва25. новича Бѣлую Лебя, Авдою Лиховидовну, а буде ты не
одашь мнѣ ся, и я Киевъ гра взятье" возму, а люде" твои в
Киевѣ всех въ Киевѣ выру лю, а жонъ и детѣй в поло
Bому".
Что зговорить великій кізь Владиме киевъскій Все30. сла евичь: „О" еси, Киевленя все, гражаня и мужики Киевъ
леня! дума те да не продума тест: о дава ли Миха лову
жену Потока Івановича Бѣлую Лебя, А дотью Лиховидовну,
или нѣть"?
Что зговорять гражаня и мужики Киевленя: „Свѣть гарь,
35. великій кізь Владимерь киевъскі" Всеславьевичь! доселева
в Киевѣ Михаиловы жены не бывало, и ца Коще по Ки
1) Затым утрачены два листа. 2) Возстановляемъ пропущенное слово изъ
находящагося ниже разсказа о приступѣ царя Кощен къ Кіеву.
5.
29
свъ не прихажива и Киева накрепко не осажива; тебѣ,
гірю, тако кручины не бывало. Одади Миха лову жену
Бѣлую Лебя, и ца Кощей съ Киева про по де. А таво
не вѣдають, что Михаила бьеца съ погаными во чисть поль
уже третѣй де" и поби силу Кащееву, и всево Каще самъ
четверть ушоль во свою землю, в Залату аду.
А Михаила, побивь силу, и еде х Киеву наскоре; скачеть через стѣну горадавую и становица на свой богатыской двор. И нието ево не встречает и за руки не примаеть
10. и во уста не палуеть. Встрѣчають ево люди дворовыя, сказывають вѣсти недория, что жена ево переставила. И ту
Михала закручини ся, иде на сво" богаты ской дво-тере и
приходи в о хожую горницу, где жила жена ево: а но ле
жить мертва жена ево, покрыта какою бѣлою. И Миха ла
15. поча цалова мертвую жену свою, а самъ зговори такаво
слово: „Почню я и са свое слово, что у меня с тобою мо
влено и заправано: хто напере умре, а хто останеца, и
таму живу в могилу и ти. И веле границу дѣла каме ную,
чтобы дву чвкомъ си ма сидѣть и лежма лежа и стойма
20. стоя; и заве" на погреба"е кизя Владимера и кизи и бояры
і владыку чернига скова. И сашлися на погреба"е кизь Вла
диме и кизи, и бояры, и си ныя могучия богатыри і владыка
чернигавъско". И поча Михайла во грабницу класти жену
свою и самъ с нею жи" лажиться 1). Что зговоря князи и
25. бояры і все Киевленя: „Нигде-скать таво не слыхоно, не
токмо видено, что живы да лажилися с мертвыми: а ты,
Михаила, жи" лажи ся в могилу для жены своей; наиде мы
в Киевѣ захошь княиню, или боярыню, или девку посацкую-такава тебѣ жена". Что зговорить Михала Пото
30. Івановичь: „Зна" де всякъ са себя! Закапывайте, не мѣшкайте!" Что зговори кизь Владимерь киевъско" Всеславъ
евичь: „Накладыва те досками дубовыми, насыщайте песками
жо тыми, а на могилою поставте старожу крепкую: какъ
Михалу скучитьца, стане крича громко голосомъ, выпу
35. ска те ево на водной свѣ, не мѣшка те". Похороня ево, все
пошли наро по- по домо
1) Върки: ложиться".
пошли.
30
И Михаила Потокъ Іванови сиди в могиль з женою
мертвою де до вѣчара. И какъ буде ш полуночи, ажно пришла ко границе змѣя лютая и границу камен"ую проела и
пустіла во границу дву змее ковь лютыхъ. И змеята учали
5. Лебя Бѣлую ссать за груди. И Михала у ватиль змѣеньковъ и поча рвать на вае. И провѣщица ему змѣя лютая:
„Свѣть гарь Михаила Потокъ 1) Іванови! не рви мои зме
ечковъ малечкихъ: я принесу тебѣ мертвой и живо" воды".
И Михаила такаво Поди. зговорить слово: змея лютая,
10. принеси мнѣ живо" воды". И пошла змея лютая, принесла
ему живо" воды. И Михаила почаль рвать змѣе ковъ на
крохи и покрапъляеть и живою водою, и меята ожили.
И Михала покъропляеть мертвую жену свою, и жена ево
бутть-о сна пробудилася. И Михаила засвиста громко го15. лосомъ и карау щики попадали, и туть послышали сосъди
ближния и почали могилу ра капыват. А но иде из могилы
Михаило і веде за руку и могилы жену свою. И туть сошилися к могиль люди многия, и все они дивуютьца, что
была мертва жена Михаилова, и Михаила оживи ся. И по20. ча с нею любезна жи" лу че старова.
25.
И живе з женою бе съеду ровна три годы. А таварыщи ево еще до Киева не приехали. И поха Михала
во чисто поля тѣщица ровна на пя месяцовь. А бе нево
пришо царь Кощей Залатой арды, а с ни силы сто тысяче", Киевъ градь осадиль накрепко; посылаеть посланьника к великому кизю Владимеру киевъскому Всесла евичю:
Ой еси, кизь Владимерь киевъской! отдай мнѣ Михаилову
жену, и я о Киева про по ду; а буде ты не одашь ея,
и я Киевъ гра весь выпленю, а людей всехъ в Киевѣ вы30. рулю, а жо и детей в поло" возму, а тебѣ, царю, живу
очи вытравью: а будеть ты одать мнѣ Миха лову жену
Потока Івановича Лебя Бѣлую, А дотью лиховидовну, и
я о Киева про поиду". Что зговорить великій кізь Владимерь киевъско" Всесла свичь: „Ой еси, кизи и бояры... 1)
35.
1) Въ рукописи описка: толь". 2) Дальнішій тексть сохранился только въ
коні А. Н. Майкова,
5.
-31i
....онъ меня двожди наехаль в бѣле шатре во чисть поль
соннова, се не предаль мнѣ смѣрти съкорыя, какъ хошъ
сама с нимъ". І велель у нево побрать ружье богатырское
ипалку железную, а самъ поехаль во свою землю в Залатую арду, а Бѣлую Лебядь с сабою же взяль.
А Михаила спаль ровна три дни и три ночи, и на
утрея пробуждаетца: ажно нѣть у нево ружия богатырскова,
ни палки железныя, - одинь стоить ево доброй конь, и
тоть быль далеча во чисте полѣ. И туть Михаила закру
10. чинился; садитца на свой доброй конь и поехаль далеча
во чисто поля и доезжаетъ царя Кощея невѣрнова. А царь
Кощей на стану стоить, опочивь держить с Бѣлою Лебядью.
Что зговорить Михаило Потокъ Івановичь: „За что де побивать войска бѣзвинное!" И поехаль прямо к бѣлу шатру.
15. И увидела его Лебядь Бѣлая, въстречаетъ ево у бѣла
шатра, сама зговорить такавы рѣчи: „Свѣть Михаило Потокъ Івановичь, богатырь земли святоруския! Не хочю я
жить у невѣрнова царя Кощея Залатой арды, хочю жить
у тебя, богатыря святорускова: возмі меня во Киевъ градъ
20. по прежнему". И подносить ему питья пьянова. И туть
Михаило задумался: „А вотъ да баба, воть подлая! Хочеть
со мною жить по старому!" И испиваеть з дороги питья
пьянова и лажитьца спать в бѣль шатрь. И она начала
будить своево любовника: „Востань, государь, царь Кощей
25. Залатой арды! Пришоль недруг твой Михаило Потокъ
Івановичь, предай ему смерти скорыя, а будеть ты не предашь ему злую смерть, и онъ тебѣ самаму предасть злую
смерть во чисть поль". Что зговорить царь Кощей: „Прямая ты неразумная, изъ злыхъ жень первая! За что мнѣ
30. Михаилу предать смерти скорыя? Онь меня двожди насхаль во чисть поль в бѣль шатрѣ соннова"...
-32 -
2.
(По рукописи Н. С. Тихонравова, № 399).
Сказание орехъ богатыряхъ: о Илье 1) Муромце и о Михаіле Потоке
Ивановиче и Олеше Поповиче киевскихъ, и о похождении ихъ.
Бысть во граде Киеве у великаго кизя Владимера киевскаго всѣславича пирь веліи на князи и боляра, на си ны
5. могучи богатыри. Будеть у нихъ пирь навесело, князь Вла
димирь зговорить таково 2) слово: „Ой еси князи, и бояря
и си ные могучие богатыри! кому у меня три слу бы слу
жи великие? Кто бы ехаль в землю турскую, взя бы дани
ивыходу за трицать и за три года? Хто бы ехаль в
10. землю в задонскую, взяль бы дани и выходу за трицать
и за три года? Хто бы ехаль в землю алевицкую, взяль
бы дани и выходу за трицать и за три года?" И туть
все призадумались, нихто ему о вету не дасть: бо шия хороняца за меншия, а меншия за бо шия, а у меншихъ
15. и давно овету неть. Илия Муромець зговорить таково
слово: „Свѣть гарь князь Владимерь киевской! азъ еду в
землю турскую, во му дани и выходу за трицать и за три
годы. Михаило Потокъ Ивановичь зговорить таково слово:
Я еду в землю задонскую, во му дани и выходы за три
20. цать и за три годы. Алеша Поповъ говорить таково слово: Я еду в землю алевицкую, во му дани и выходы за
трицать и за три годы". И те речи великому князю полюбили: по носить имъ чару зелена вина, і запивають меды
сла кими и с великимъ княземъ прощаються. И межь себя
25. называють бра цами на ваными, и садяца на свои добры
конь, и поехали и Киева Какъ будеть о Киева за пять
версть, таково слово мовили: „Брацы милыя! хто и насъ
передь приедеть до Киева, а ково не будеть, и поле ехать
тово сыскивать". И, протясь, поехали роно-всякъ своимъ
30. путемь: Илья Муромець поехаль на реку Смородину, на
1) В рукописи: „Иле". 3) въ рукописи: каково.
-33I
моты калиновые; Алеша поехаль догоястивровору 1); Михаило поехаль дорогою святорускою, поле моря синево.
Ажно по морю плаваеть лѣбедь бѣлая, и Михаило выни
маетъ и налучия свой крепкои лукъ ), ис качана выни5. маетъ кален стрел, и хощеть бить лебѣ бѣлю. И она
ему провеща члвческимъ голосомъ: „Михаило Пото Ивановичь! не стреляи меня, лѣбѣдь бѣлю: я, де, по морю
плаваю лѣбѣдью, а пре тобою стан дцеи кранои". И
Михаило не успель в налучи положить крепка лука и в
10. качанъ калены стрелы, ажно пре нимъ стала дѣвица,
лицемъ вѣло крана. И Михаил она полюбилася: береть за
руки бѣлыя, и целуеть во уста сахарные, и сажаетъ на
свои доброи конь; и взяль дани и выходы за тритьцать
иза три годы 4). И князь Владимерь ему от вѣ держить:
15. „Тѣбѣ у меня, Михаило, золота ка на не запечатана, и кони
на стоилѣ не заперты". И по носить ему чару зелена вина,
изапивають меды сла кими. И Михаило зговорить таково слово: „Светь гарь, кизь Владимерь киевской! ехаль (и)
воле моря синево, ажно по морю плаваетъ лѣбѣдь бѣлая,
20. и я вынель, гарь, из 5) палучи свой крепкой лукъ и ка
чанъ калены стрелы "), и хотель убить лѣбѣдь бѣлю, и
она ему провещила: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не
стреляи меня, лѣбѣдь бѣлю: я, де, по морю плаваю лѣбѣдью, а пре тобою стану діцей краной". І я, гарь, не
25. успель в налучи положити крепкои лукъ и в 1) калчанъ
калены стрелы, ажно предо мною стала двца, лицемъ вѣло
крана, и мнѣ она полюбилася, и я привезь на свой бога1) въ рукописи одно слово; очевидно, писець не понималь того, что копи
роваль. Кажется, слѣдуеть читать: дорогою стивровою; слогъ ро въ оригиналь,
очевидно, быль надъ строкою. Въ тексть, ниже напечатанномъ: дорогою Ставровой. 2) Въ рукописи слово: лукь", пропущено. 3) Въ рукописи пропущено в.
4) Затемъ въ рукописи пропущено вѣсколько строк: переписывая съ готовой рукописи, писець перескочиль черезь нѣсколько строкъ; или этихъ строкъ не было пъ
его оригиналы? Въ ниженапечатанномъ тексть пропущенное мѣсто читается такъ и
поехаль с нею во Киевъ грады. Становитца на свой богатырской дворь, идеть ко
киваю Владимеру, бьеть челомъ - покланиется, самъ зговорить таковы слова:
„Свать государь, князь Владимерь пиевски привесь и дани и выходы за тритиать
лить и за три годы (стр. 41), 5) Въ рукописи: ": пропущено надстрочное да“.
6) Такъ въ рукописи. Не слѣдуеть ли: изъ качана калены стрелы? ?) В рукописи: "с".
3
-32--
2.
(По рукописи Н. С. Тихонравова, № 399).
Сказание рехъ богатыряхъ: о Илье 1) Муромце и о Михајле Потоке
Ивановиче и Олеше Поповиче киевскихъ, и о похожденій ихъ.
Бысть во граде Киеве у великаго кизя Владимера киевскаго всѣславича пирь веліи на князи и боляра, на си ны
5. могучи богатыри. Будеть у нихъ пирь навесело, князь Вла
димирь зговорить таково 2) слово: „Ой еси князи, и бояря
и си ные могучие богатыри! кому у меня три слубы слу
жи великие? Кто бы ехаль в землю турскую, взя бы дани
И выходу за трицать и за года? Хто бы ехаль в три
10. землю в задонскую, взяль бы дани и выходу за трицать
и за три года? Хто бы ехаль в землю алевицкую, взяль
бы дани и выходу за трицать и за три года? И туть
все призадумались, нихто ему о вету не дасть: бо шия хороняца за меншия, а менция за бо шия, а у меншихъ
15. и давно ответу неть. Илия Муромець зговорить таково
слово: „Свѣть гарь князь Владимерь киевской! азъ еду в
землю турскую, во му дани и выходу за трицать и за три
годы". Михаило Потокъ Ивановичь зговорить таково слово:
„Я еду в землю задонскую, во му дани и выходы за три
20. цать и за три годы". Алеша Поповъ говорить таково слово: Я еду в землю алевицкую, во му дани и выходы за
трицать и за три годы". И те речи великому князю полюбили: по носить имъ чару зелена вина, і запивають меды
сла кими и с великимъ княземъ прощаються. И межь себя
25. называють бразцами на ваными, и садяца на свои добры
конь, и поехали и Киева Какъ будеть о Киева за пять
версть, таково слово мовили: „Брацы милыя! хто и насъ
передь приедеть до Киева, а ково не будеть, и поле ехать
тово сыскивать". И, протясь, поехали ро но -всякъ своимъ
30. путемь: Илья Муромець поехаль на реку Смородину, на
1) В рукописи: „Иле". 2) Въ рукописи: „наково".
-33-
моты калиновые; Алеша поехаль догоястивровору 1); Михаило поехаль дорогою святорскою, поле моря синево.
Ажно по морю плаваетъ лѣбедь бѣлая, и Михаило выни
маетъ и налучия свой крепкои лукт 2), ис качана выни
5. маетъ кален стрел, и хощеть бить лебѣ бѣлю. И она
ему провеща ч вческимъ голосом: „Михаило Пото Ивановичь! не стреляи меня, лѣбѣдь бѣлю: я, де, по морю
плаваю лѣбѣдью, а пре тобою стан дцеи кранои". И
Михаило не успель в налучи положить крепка лука и в
10. ка чань калены стрелы, ажно пре нимъ стала дѣвица,
лицемъ вѣло крана. И Михаил она полюбилася: береть за
руки бѣлыя, и целуеть во уста сахарные, и сажаетъ на
свои доброи конь; и взяль дани и выходы за тритьцать
иза три годы 4). И князь Владимерь ему о вѣ держить:
15. „Тѣбѣ у меня, Михаило, золота ка на не запечатана, и кони
на стоилѣ не заперты". И по носить ему чару зелена вина,
и запивають меды сла кими. И Михаило зговорить таково слово: „Светь гурь, кизь Владимерь киевской! ехаль (я)
воле моря синево, ажно по морю плаваеть лѣбѣдь бѣлая,
20. и я вынель, гарь, из 5) налучи свой крепкой лукъ и ка
чань калены стрелы 9), и хотель убить лѣбѣдь бѣлю, и
она ему провещила: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не
стреляи меня, лѣбѣдь бѣлую: я, де, по морю плаваю лѣбѣдью, а пре тобою стану двцей краной". І я, гарь, не
25. успель в налучи положити крепкои лукъ и в 1) калчань
калены стрелы, ажно предо мною стала двца, лицемъ вѣло
крана, и мнѣ она полюбилася, и я привезь на свой бога1) Въ рукописи одно слово: очевидно, писець не понималь того, что копи
роваль. Кажется, слѣдуеть читать: „дорогою стивровою; слого ро въ оригиналь,
очевидно, быль надъ строкою. Въ текств, ниже напечатанном: дорогою Ставровой, 2) Въ рукописи слово: лука", пропущено, 2) В рукописи пропущено в
4) Затылъ пъ рукописи пропущено весколько строкъ переписывая съ готовой рукописи, писець перескочиль через пѣсколько строк; или этихъ строкъ не было въ
его оригинали? Въ ниженапечатанпомъ текст пропущенное мѣсто читается такт: и
поехаль с нею во Киевъ градь. Становитца на свой богатырской дворь, идеть ко
казю Владимеру, бьеть челомъ - покланяется, самъ зговорить таковы слова:
Свать государь, кина Владимерь киевски привесь и дани и выходы за тритцать
ать и за три годы (стр. 41). 5) въ рукописи: „и: пропущено падстрочное 3.
6) Такъ въ рукописи. Не слѣдуеть ли: изъ калчани калены стрелы? 1) Въ рукописи: с.
3
-34
ты ской дворь". И кизь Владимерь взговорить таково
слово: „Михаило Потокъ Ивановичь! препусти 1) мѣ T
діку кран ю". И Михаило овѣть держи: „Я, де, гарь,
самъ с тою двкою вѣнча ся, кретился и даль ей имя Бе5. лая Лебѣдь, Авдо я Лиховидовна". И ве чаль ихъ в ка
че ниговской. И почаль Михайло с нею любезно жить; и
живеть с нею равно три годы, а товарищи ево еще в
Киевъ не приехали. И поехаль Михаило во чисто поле
тешица на два мца. А бе нево приехаль по Киевъ градъ
10. купчина Золотои оды с товары заморскими; увидель купчина красот лица ея и почаль розпрашивать: Чья сто
жена и какъ ее зовуть по имени?" И Киевляня ему роказали: „Та, де, у на жена богаты ская, святорково славново
Михайла Потока Ивановича, а зовуть ее Лебѣдь Бѣлая, Овдо я
15. Лиховидовна". И туть купчина почаль товары продавать
накоро, идеть во свою землю. И какъ будеть в Золотои
одѣ у пря Кощея неверново, самъ зговорить таково
слово: „Светь гарь, црь Кощей Золотои орды! Ско ко
Я не е диваль по инымъ землямъ купчиною, а такой пре20. краной не видаль, какъ есть во граде Киеве у богатыря
свѣторсково славново Михайла Потока Ивановича жена,
Бѣлая Льбѣдь, лицемъ дело крана". И туть прь Кощей
силы собра м. и пошель по Киевъ градь и осадиль ево
накрепко. Посылаетъ планики к великом кизю Влади25. мер: „Ой еси кизь Владимерь киевской! о дай мнѣ жен
Михаилову. Не одань мнѣ ея, и я Киевъ градъ взя
емъ во му, а людей и детей в поло" во му". И кізь
Владимерь зговорить таково слово: "Ой еси мои казья, и
бояря, и Киевляня! думаите да не продумаите: одава ли
30. жену Михаилов, или неть? А топере у насъ в Киеве си
ныхъ богатырей не лучилося, некому выехати противо мжиковь Кощеевыхъ; а Михаило приедеть сердить добре,
станеть побивати мужиковъ в Киеве". Кази, и боляры,
и всѣ Киевляня ему зговорили таково слово: „Свѣть гарь,
35. кизь Владимеръ киевской! доселева не бывало в Киеве
жены Михаиловы, и црь Кощей по Киевъ не прихажи
1) Ниже: переступи".
5.
-35-
валь, и Киева накрепко не осаживаль, и тебѣ, гарь,
такон 1) кручины не бывало: одадимъ жен Михаилов, и
царь Кощеи о Киева прочь поидеть, и Михаилу дадимъ
выбирать во всемъ городе Киеве: гдѣ захочеть, туть и
возметь, хоть княнню, или боярыню, или дѣвку посацкую -
таковаже ему жена". Ажно провещиеся богатырское ) Михаила Потока Ивановича: едѣть не чиста поля на свои богатырской дворь. Встречаеть ево Лебѣдь Бѣлая, сама зговорить таково слово: „Свѣть гарь, Михаило Потокъ Ива10. новичь! бе тебя по наст, по Киевъ градь, пришель
прь Кощей Золотой оды, а силы с нимъ м. и Киевъ
садиль накренко, а прошаетъ меня ис Киева, и Киевляня
придумали одати меня прю Кощею невеному". И Михайло зговорить таково слово: „Мужики Киевляня! сежа са бы
15. всякъ своими женами и дочерми, а я за свою жену умею
самъ по тоять". И садица на свой доброй конь, и поехаль ис Киева, и побиль силу Кощеев, и всего Кощен
самъ четверть ушель во свою землю. А Михаило побиль
силу; с своею 3) женою і 1) тешица, и живеть с нею рав20. но три года; а товарищи ево в Киевъ не приехали. И поехаль Михаило во чито поле тешитьца равно на три мца,
а без нево пришель по Киевъ градь црь Кощей, а
силы с нимъ да. і Киевъ осадиль накренко. И посылаеть
поланики к великом кизю Владимер: „Ой еси кизь Вла25. димерь киевской! отдай мнѣ жену Михайлову, и я прочь
поид от Киева: а буде ты не одань мнѣ, и я Киевъ
взятемъ во му, а людѣй твоихъ всехъ вырублю, а жень
и детей в полонъ во му и самому тебѣ, великому кию,
не спящу. И кня Владимерь зговорить таково слово: „Ой
30. еси кизи, и бояря, и Киевляне! думаите накрепко да не
продумаите: о давать ли жен Михаилов, или неть? А топер
у насъ в Киеве си ныхъ богатырей не лучилося, некому выехать противу силы Кощеевы; а Михайло приедеть сердить
добре, станеть побивать мужиковъ в Киеве. Кизи, и бояря, и
35. все Киевляня ему зговорять таково слово: „Свѣть гарь,
кизь Владимерь киевскои! доселева не бывало жены Ми1) В рук.: „ктако". 2) Пропущено слово: „сердце". 3) Въ рук.: своею".
4) Слово: і приписано послѣ; оно должно стоять передь словами: „с своею".
3
36
хаиловы, и црь Кощен по Киевъ не прихаживаль, и тѣбѣ,
гурь, такой кручины не бывало: оздадимъ жен Михаилов,
и црь Кощей от Киева прочь поидеть, а Михаил дадимъ
выбирать во всемъ граде Киеве: где захощеть, туть и во5. меть -хоть княнню, или боярыню, или девку посацкую". А
10.
ужь Михаило с Кощеемъ бьетъса три дни, а жена ево перставилася. И побиль сил, и Михайло едеть на свой богатырской дворь; и встречають ево люди дворовые, и сказывають, что Бѣлая Лѣбедь переставилася. И втепоры Михаило закручини са, что никто ево не въстречаеть, и за
руки не принимаеть. И приходить Михаило во о хожую
горницу, где лежить жена ево мертвая, покрыта камкою
белою; и Михаило зговорить таково слово: „Проти, де,
Лѣбедь Белая! Помню, де, я и самъ свое слово, что у насъ
15. с тобою мовлено: кто и насъ напередь умреть, - и хто
остане са, и тому в могил итъти". И велель могил рыть
и гробницу делать каменю, что можно дву чивкомъ сидеть, і стоять, и лежать. И на погребение зваль кізя
Владимера, и
Влку че ниговскаго, и весь Киевъ градь.
20. Сошълись все на погребеніе. И поча Михайло в ограде
клать жену свою в могиля, и самъ с нею ложица. І что
зговорять таково слово всемъ городомъ Киевымъ: „Нигде
таково не слыхано, чтобы где ложилиса живые с мертвыми;
а ты, Михаило, живъ в могилу идешь ради жены своей:
25. или у насъ в Киеве людей не стало? Захочешь, во мешь
княиню, или боярыню, или девку посадкую-такова тѣбе
жена". И Михаило оветь держить: „Знаи, де, всякъ самъ
себя. І самъ зговорить таково слово: „Законываите да не
мешкаите". І князь Владимерь зговорить таково слово:
30. „Укладываите доками дубовыми и засынаите неками желтыми; а на могилою потавте сторожи крепкихъ: какъ
Михайли скучица и станетъ громкимъ голосомъ кричать,
выпущаите ево на во ной светь, не мешкаите". И, похороня
ево, все по домамъ пошли. И сили Михаило с женою
35. с мертвою до вечера. И какъ будеть о полуночи, ажно
пришла змея лютая, и гробниця проела и пати дву змее
ковъ детей своихъ, и змея пожалила Лѣбе Бѣлю за груди.
И Михайло ухвати ихъ і почаль рвать на двое. И про-
37
вещетъса ему смея лютая ч вчекимъ голосомь: „Михаило
Потокъ Ивановичь! не рви моихъ змеенковь маличкихъ, и
я принес тебѣ живои воды". И Михайло о вѣть де жить:
Поди, змия, принеси мнѣ живой воды, тогда опущу детей
5. твоихъ". І пошла змея, и принела живой воды. И Михайло почаль змее ковъ рвать на двое, и окропляеть живою
водою, и змеята оживилася 1). И окропляеть Михайло ме
твую жену свою, и жена ево ожила, буто о сна пробу
диласа. И туть Михаило завони и зависта громкимъ
10. голосомъ, и почали ево ракапывати. Идеть и могилы Михаило, ведеть за руку жену свою, и туть все подивилися,
Что жена ево была мертва Михаилова, а Михаило оживиль
ея. И поча с нею любезно жи, и живеть с нею равно
три годы, а таварищи
в Киевъ не бывали. И поехаль ево
15. Михаило во чисто поле тешитися равно на пять мневъ. А
бе нево нришель по Киева градь прь Кощей Золотои
беды, а силы съ нимъ 25, и Киевъ осадиль накренко. И
по лаль по ланики к великом к зю Владимер: „Владимерь киевской! о дай мнѣ жену Михаилов, и я прочь поид
20. от Киева: а буде не одашь мне ея, и я Киевъ градъ
взя емъ во му, а людей твоихъ в Киеве всехъ вырублю,
а жень и детен в полонъ во му, и самому тѣбе, великом
кизю не спущу. И князь Владимерь зговорить таково
слово: „Ой еси кизи, и бояря, і все Киевляня! дмайте
25. накрепко, да не продуманте: отдава ли жен Михаилов ?
1 оне придумали все городомъ одать Лѣбедь Бѣляю прю
Кощею неверному. I опе беруть Белю Льбедь за руки і
одають прю Кощею неверному, и црь Кощей от Киева
прочь пошель. Ажно едеть ис поля Михаило Потокъ Ива30. новичь, встречають ево люди дворовые, а сказывають, что
о дали Киевляня цю Кощею невеном Любедь Белю,
Авдою Лиховидови. И туть Михайло закручини ся: не
слазя з добра коня, и едить по Киеву, и кричить громкимъ голосомъ: „Собаки вы мужики бе верныя! за что о дали 35. крещеную жену мою прю Кощею неверному? Управлюся
с вами и поле". А мужики ис Киева ро бежалиса. А пр
1) Такт въ рукописи им.: оживилися".
5.
10.
15.
38
Кощей ушель о Киева рочно ходу на трицать дней, а
Михаило догна ево в три часы - ажно црь Кощей на
стан стоять з Белою Лѣбею, апочивъ держить. І Михайло едеть прямо ко бел шатру. И туть увидела ево Л
бедь Белая: встречаетъ ево и бела шара, а сама говорить та
ково слово: „Светь Михаило Потокъ Ивановичь! рада я тѣбя
увидела, не хочю жить у цря Кощея Золотой Сорды, хочю жить
в Киеве у богатыря светорсково-во ми меня к себѣ попре
нему". І по носить Михаил пития пияново накоре. Михаило испиваеть, з дороги ложи ся спать во беле шаре. И мечеца Лебедь Белая наскоре, ии будить пря Кощея неверново:
„Вотань, гарь црь Кощей! Вотъ пришель недругъ твои Михаи
ло Потокъ Ивановичь, предай ему смерти скорыя, такъ онъ за
тобою не ганяеца". И прь Кощей ответь де жить: „Мне
Михаило не какои недругъ: меня наеха во чите поле,
в беле шаре, все не преда мене смерти скорыя: какъ
хощешь сама с нимъ". И Лебедь Белая велела обрать у
него оружие богатырское і почала о има палиц желе
ную, и завязываеть очи яныя, и ударила ево вничь рукою:
20. „Лежи ты, Михаило, во чите поле белымъ камене. И Михаило окаменель; а сами поехали во орду свою. Ажно приехали в Киевъ Михаиловы товарищи, привели дани и выходы, и почали рапрашивати про Михаила Потока Ивановича... 1), какъ привесь Льбедь Бѣлю, и какъ кретился,
25. и какъ црь Кощей приходи, и о дали прю Кощею, и какъ
Михаило погоню погна". И товарищи поехали Михайла
сыкивати. И какъ будуть у тово камени, ажно стои у
камени калика прохожая. И богатыри зговоря таково
слово: „Скажи ты намъ, калика, про ца ство Кощеево і
30. про Михаила Потока Ивановича". И калика имъ вѣтъ
дежить: „Хто, де, подыметь сей камень и бросить чере
себя, то, де, я скажу про Михаила Потока Ивановича".
Илья Мурамець по няль камень в груди, а Олеша всево
по ня в поясь, а калика по няль и броси чере себя и
35. рашшибъ на че веро. А ис тово камени выскочиль Михаило Потокъ Ивановичь: „Дого, де, брацы, я сплю во
1) Затѣмъ пропущено пѣсколько словь. Въ ниженапечатанномъ тексть: а
Киевляня начали имъ россказывать»... (стр. 46)
-39-
чисте поле". - А спать было тебѣ, братець, да не проспатися, да робуди тѣбя Михаило, архаель и воевода
небесныхъ силь". И поча имъ расказывать все противъ
тово, какъ сказывали имъ Киевляня, и какъ ево Льбе
5. Бѣлая оборотила каменемь. Илья Муромець зговорить таково слово: „Поедемь, де, мы, брацы, в пртво Коще
ево и убьемъ Лѣбедь Бѣлю, а прю Кощею живом очи
вырежемъ". И поехали во цртво Кощеево, и побили силы
, а цю Кощею живому очи выняли, а Лебе Бѣлю
10. привязали х конямь неученымъ и патили во чисто поле,
и тамъ смерть учинилася. А кан Кощеев всю взяли в
Киевъ гра і раделили проме себя. А дочь цря Кощея
неверново, девку Раку Кощеев, взя Михаило Потокъ
Ивановичь с собою въ Киевъ гра, и кретиль ся, и за
15. себя женою взя. И приеха во Киевъ градь, и побилъ
силы мужиковъ пять тысящь, и сами в Киеве померли.
Бій нашему слава ныне и присно и во веки вѣковь. Аминь.
Ихъ идеть слава до века.
3.
(По рукописи Н. С. Тихонравова, № 361).
Сказание силныхъ могачихъ богатыре 1) киевскихъ: Илье
20. Муромце и Михаиле Потокѣ Ивановиче и Алеше Поповиче.
Во славномъ граде Киеве у князя Владимера киевскаго Всеславьевича бы пирт великт на многия на князи,
и на бояры, и на синыя могучия богатыри. Какъ буде
у ни пирь навеселе, князь Владимерь зговорилъ таковы
25. слова: "Ой еси вы 3) мои князи, и бояры, и силныя могучия богатыр и все Киевляне града Киева! есть ли у мен
ком служить три службы великие? Кто бы ехаль в землю
турскую, взя бы дани и выходы за трицать леть и за
три годы? Хто бы схаль в землю задонскую, взя бы дани
30. ивыходы за трицеть леть и за три годы? Хто бы ехаль
1) В рукописи: „богатыре пропущено падстрочное х. 2) Въ рукописи: „wntсивы: механически скопированы непонятныя писцу слова.
-40-
в землю алевицкую, взя бы дани и выходы за трицеть
леть (и три годы) 1)? И туть все позадумали; никто великому князю о вету не дасть: бошия за менших 3), а
о менших давно ответу нету. Илия Маромець зговори
5. таковы слова: „Свѣть гёдрь, князь Владимерь киески! я поеду в землю турскую, во му дани и выходы за трицеть
леть и за три годы". Михаило Потокъ зговори таковы
слова: „А я, де, гдрь, поеду в землю задонскую, возму
дани и выходы за трицеть леть і за три годы". А Флеша
10. Поповичь зговори таковы слова: „А я де, гарь, поеду
в землю алевицкую, возму дани и выходы за трице летъ
и за три годы". І те речи великом князю полюбилися:
подносить имъ чары зелена вина, і запивають меды слакими и с велики" княземъ прощаются. І межь себя на
15. зываюся бра еми назваными, и садятся на свое добры
кони, и поехали ис Киева. І какъ будуть и Киева за
пять версть, ме себя таково слови мо вили: „Брацы",
де, милые! хто и насъ приедеть до Киева а ково не бSдеть 3) после, і на ехать тово сыскивать". И, прос20. та 4), все поехали нарозно, всякъ свои путемъ: Илия
Муромець поеха на реку Смородин, на мосты калиновые; а та уже дорога залегала равно три петь леть ш Соло'я
ра боиника Мировича. А Олеша Поповичь поеха дорогою святого скою 3). А Михаило поеха дорогою свавровои
25. возле моря синева. Ажно по мору плаваеть лебѣть бѣлая, и
Михаило вымаетъ изъ налучи своеи крепкои лукъ, ис качана
кален стрел и хощеть убить лебѣть бѣлую. І на ему прогласила члчскимъ голосомь: „Михаило", де, Потокъ Ивано30.
пла- вичь не стреляи, де, меня, лебѣди бѣлыя: я де по мор
ваю лебѣдью, а пере тобою стан дѣвицею красною". І Михаило не успе въ налучь положить и ") крепкои лукъ, въ
ко чань - калены стрелы, ажно пре нимъ стала девица лице вѣло красна. И Михаиле на полюбилася: бѣре ся за
руки бѣлыя, и целе в уста саха ные, и сажаеть ея на свои
1) Поставленное въ скобки пропущено въ рукописи: внесено изъ предыдущаго
сказанін. 2) Послѣ того въ рукописи пропущено: хоронятся". Ср. предыдущее ска
заніе (стр. 32). 3) Въ рукописи: каково будеть". 4) Эти два слова написаны два
раза: буква с вторая написана и подъ титломъ, и съ конечнымъ ь. 5) Въ рук.
„святорорскою. Слѣдусть: „святогорскою "? 6) Слово лишнее.
-41-
доброї конь, и взя 1) дани и выходы, и поехаль с нею
во Кие градь. Стоновица на свои богатыръскои дворь,
идеть ко князю Владимеру, бьеть челомъ, покланяе ся,
самъ зговорить таковы слова: „Светь гарь, князь Влади5. мерь киески! привесь я дани и выходы за трицеть летъ
и за три годы. И князь Владимерь зговори таковы слова:
„Тебѣ у меня, Михаило, залота казна не запечатана, и
кони на стоиле не заперты". И подносить ему пия пьяные, и запиваетъ меды слаткими. И Михаило зговорить
10. таковы слова: „Светь гарь, князь Владимеръ киески!
ехаль я возле моря синева, ажно по морю плаваеть лѣбѣдь бѣлая; и я, гарь, вынелъ изъ налучи своеи крепкои
Лукь, ис качана калены стрелы, и хоте убить лебѣдь
бѣлую, и она мнѣ, гарь, прогласила члѣчскимъ гла15. со: „Михаило", де, „Потокъ Ивановичь! не стрелян меня, лебѣди бѣлыя: я, де, по морю плаваю лебедью, а нере тобою стану девицею красною". Я, гарь, не успель
в налечь положить крепкои лукъ и в кочань калены стре
лы, ажно пере тобою стала двца лицемъ зѣло красна. И
20. мне, гарь, на полюбилася, привесь ся с собою во Киевъ
гра на свои богаты скои дворь". И князь Владимеръ
зговорить таковы слова: „Светь Михаило Потокъ Ивановичь! переступи ты мнѣ ту двця красню". И Михаило
веть держить „Све гарь, князь Владимерь киески! Я
25. ту двцу взя за себя, и я, гдрь, самъ с нею венчался,
крестиль я3), и даль ей имя--Лебѣдь Бѣлая, Авдотья Лиховидовна, и веча владыко черниго ски". И поча Михаило с нею, Бѣлою Лебѣдью, жить. Живетъ с нею три
годы, а товарищи еще в Кие не приехали. (и поѣхаль) 3)
30. Михаило во читое поле тешится равно на два мца, а б
нево приеха во Кие градъ купчина Залотон Орды с товары заморскими. И проведала жена Михаилова, и пошла
смотреть таваро заморски. И увидель купчина красот
лица ея и поче спрашивать: „Чия, де, сия жена, и како
35. зовуть ея по имени?" И Киявлянцы ему росказывать: „Сия,
де, у насъ жена богатыря святорускаго славнаго Михаила
1) Въ рукописи: „вся". 2) Описка; слѣдуеть: „ен". ) Слова, заключенный
скобки, въ рукописи пропущены, внесены из предыдущаго текста.
пъ
-42-
Потока Ивановича, а заву ся Бѣлая Лебѣть, Авдитья Лиховидовна". И туть купчина почаль продавать товары наскоро, и поехаль во свою землю. И какъ будеть в Золотои
Ордѣ у царя Кощея неве наго 1), са" зговори таковы
5. слова: „Све гарь, царь Кощеи Златои меды! скочко я
не жива по инымъ земля" купчиною, а такои прекраснои не видыва уже трицеть леть ни у единого, какъ
есть во граде Киеве у князя Владимера Сесла евича, у богатыря святорускаго славнаго Михаила Потока Ивановича, -
10. Лебѣть Бѣлая; а лице" вѣло красна". И то црь Кощеи почаль збирать воиска. И собравъ силы сорокъ тысящь, и Киевъ сади накренко. Посылаетъ посочника
к великому кізю Владимеру: „Сой еси ты, князь Владимеръ
кибски! "даи мне жену Михаилов, и я прочь Киева:
15. а буде ты не дашь мне ея, и я Кие гра взятье" во му,
а людей твои в Киеве все вырублю 2), ажно и детей
в полонъ во му". И князь Владимерь зговори таковы
слова: „Си еси вы, князи, и бояры, и все Киевляне града
Киева! думаите вы да не дава ли жен продумантесь:
20. Михаилову, или неть? А топерь у насъ в Киеве сины
богатыреи не лучилось: некому выехать проти силы Кощѣевы, а Михаило приеде серди добре, стане побивать мужиковъ киескихъ". И князи, и бояры, и все
Киеляня реша ): „Светь гдрь, князь Владимерь киески!
25. доселе в Киеве не было жены Михаиловы, црь Кощей
по Киевъ не прихажива и Киева накрепко не ссажи
валь, и тебѣ, гарь, таковы кручины не бывало: "дадимы
жену Михаилову, и царь Кощен о Киева прочь поидеть,
а Михаиле дали выбрать во все Киеве городе, гдѣ за30. хощеть, тамъ во меть; хоть княнню, или боярыню, или
девку посацкую- таковажь ему жена". Ажно будеть ис чиста
поля Михаило Потокъ на свои богаты скои дворь; встречае ево Лебѣдь Бѣлая, сама зговори таковы слова:
„Светь гдрь, Михаило Потокъ Ивановичь! Бі тебя по
35. пашъ Кие градъ пришель царь Кощен Златои Орды, а
силы с нимъ сорокъ тысяць, і Киевъ осади накрепко
1) Въ рукописи: неверны". 2) Въ рукопи: вырубля. 3) Слово: према,
приписано послѣ, сверху строки.
-43-
и просить меня ис Киева, и Киявляне придумали дать
меня царю Кощею неверному". И Михаило зговори таковы слова: „Собаки мужики Киявляня! Ссужалися бы они
своими женами и дочерми, и я за свою жену умею и самъ
5. стоять". И садица на свои добран конь, и поеха ис
Киева, и побиль всю рать-силу великую, и приеха на
свои богаты скои дворь и поча з женою своею пить,
и есть и тешитися. и живеть з женою равно три годы; а
таварищи ево еще в Кие не приехали. И поеха Ми10. хайло в чито поле тешица равно на три мца, а бѣз неви
приеха по Кие царь Кощен, а силы с нимъ шедесять тысящь, и Кие осади накренко, посылае посоника и просить ис Киева Лебѣди Бѣлыя. И князь Владимерь зговори таковы слова: „Си еси вы князи, и бояры,
15. и все Киевляня! думаите накрепки да не продумаитеся:
одавать ли жен Михаилов, или неть? А теперь у наст
в Киеве сины богатыреи не лучилось - некому выеха
проти силы Кощеевы; а Михаило приедеть седить до ре,
станеть побивать мужиковь киеских. И князи, и бояры,
20. и все Киевляне реша 1): „Светь гдрь, князь Владиме
кие ски! доселева в Киеве не было жены Михаиловы - (царь
Кощей подъ Киевъ не прихаживаль и Киева накрепко не
осаживаль, и тебѣ, государь, таковы кручины не бывало:
Михаилову) 2), и црь Кощен от Киева прочь отдадимъ жену
25. поиде; а Михаиле далимъ выбрать во всемъ граде Киеве:
гдѣ захощеть, тамъ возметь "): хоть княгино, или боярыню, или девку посадкую - таковажь 1) ему жена". А тово
не ведають, что жена Михаилова переставилась. Ажно едеть
30.
не чиста поля Михайло Потокъ на свой богаты ской дворь,
встречають ево люди дворовые і сказывають вести недо
рые, что жена ево переставилась. І ту Михаило закрчини ся, ідеть во свои высоко теремъ, - никто ево невстре
чаеть, за руки не принимаетъ и во уста не целуеть. И
приходить Михаило в о хожую горницу, где жена Лебѣть
1) Слово: реша, приписано впослѣдствій сверхъ строки. 3) Строки, заклю
ченныя въ скобки, пропущены въ рукописи внесены инь текста той же редакція
(см. выше, стр. 35). 3) Слово: возьметь въ рукописи пропущено: несено изъ
текста предыд. редакція (стр. 35). 4) въ рукописи пропущено слово: таковать".
-44-
Белая. И Михаило зговорить таковы слова: „Прости, де,
Лебѣть Бѣлая; помню я и самъ свое слова, что у на
с тобою мовено: хто и на напредь умреть, - и кто
Останеца, і тому живому в могил итьти". І зоветь на по5. гребѣние князья, и бояря, и владык черниго сково, и весь
Киевъ гра, и сошлися все на погребѣние. И почаль Михаило во гробь клас жен свою и самъ с нею жи" 1)
ложица в могилу. І князь Владиме зговорить: „Нигдѣ
такъ тово не слыхано и не видано, чтобы живыя ло10. жилися с мертвыми, а ты, Михаило, жи" в могил идешь
для жены своеи. Али у насъ тѣбѣ в Киеве невесть нет?
Захощ княину, или бояроню, или девку посацкую, -
таковажь тебѣ жена". И Михаило ответь держить: „Знаи,
де, всякъ самъ себя, закопываите, не мешкаите". И
15. князь Владимерь зговори таковы слова: „Накладываите досками дубовыми, насыпаите песками желтыми, а на могилою
поставте сторожу крепкую: какъ Михаиле скучеца, стане кричать грокимъ голосо, - скоро вытаскиваите его на
вонои светь, не мешкаите". І, похороня ево, все по до20. мамъ пошли. А Михаило сидить в могиле з женою мет
вою день до вечера. І какъ будет с полуночи, ажно пришла змея лютая і гробницу камению просла і пустила в
гробниця двухъ змеинко", детеі своихъ, и змеи те почали
Лѣбѣть Бѣлую ссати за груди. И Михаило ухватиль іх і
25. почель рвати надвое. И провищица ему змия лютая члічес
ки голосомъ: „Михаило, де, Потокъ Ивановичь! не рви
мои змеенкавь малики, я принес тебѣ живои воды".
И Михаило ове держи; Поди ты, змія лютая, принеси мне живои воды, тогда опущу детеи твои. И по30. шла змея лютая и принела ему живои воды. И Михаило
поча змее ковъ рва на крохи и покропляеть іхъ живою
водою, - и змен те ижили. І покропляе Михаило мет
вую жену свою, и жена ево бутто о сна пробудилася. И
Михаило засвисталь громки" голосо", и карау щики по35. падали; і послышали сесѣды блиния, і послали роконывать. Іде из могилы Михаило і ведеть за руку жен свою,
1) Посла этого слова приписано сверху строки: с нею".
-45-
и туть все подивилися, что была ме тва жена Михаилова,
а Михаило оживи еѣ. И поча с нею жити по старому,
и живеть с нью равно три годы, а товарищи еве еще в
Киевъ не приехали. И поехал Михаило во чито поле те5. шица равни на пять мивъ. А бѣз нево приехаль по
Киевъ гра царь Кощеи, а силы с ни сто тысячь, и
Киевъ шсадиль накрепко, и просить ис Киева Лебѣди Бѣлыя, і Киявляне ему о дали жен Михаилову. И Царь Кощеи, жену Михаилов взя ши, самъ и прочь пошель. Ажно
10. приехаль во Кие Михаило Потокъ, встречаю ево люди
дворовыя, а сказываю вести недо рыя, что дали Кияв
ляне жену ево Лебѣть Бѣлую царю Кощею неверному; и
Туть Михаило закручинился. Не слазя 1) з добра коня, ездить по Киеву, кричи гроки голосомъ: „Собаки му15. жики безверныя Киавляне! за что дали крещению жен
мою црю Кощею нѣвѣрному? Управлюса я с вами и
после самъ". И поеха и Киева и догна цря Кощея невенова: ажно " на стану стои з Бѣлаю Лебѣдью, опочив 2) держи. И Михаило едеть прямо к бѣ20. лому шару; ажно увидела ево Лебѣть Бѣлая, мечися и
бѣла шара наскоре, сама зговори таковы слова: „Светъ
гарь, Михаило Потокъ Ивановичь! Рада тебя увидела; не
хочу жить 3) у неве ново пря Кощея Златы Соды, хощ
жить в Киеве у тебя, богатыря святорускаго, во ми меня
25. тѣбѣ ) но прежнему. И по носить ему питья пьяные наскоре, истивать 3) Михаило и ложица спать у ни, у бѣла
30.
ша ра. И на буди ): „Востань, гарь црь Кощен! Bo
прише недруг Михаило Потокъ - предаи ему смерти скорои, та за тобою не 1) гоница". И прь Кощей зговори: „Мне Михаило не како недругъ: " меня наеха
со нова, се не преда меня злои смерти. Какъ хощешъ
сама с нимъ". И на велела у него подобра ружья богаты ские и паку желеню, и Михаила иборотила камене, а сама поехала с Кощее в Золоту Оду. Ажно
1) Въ рукописи „не лази", 2) Въ рукописи: и почиваеть". 3) Такъ въ рукописи, въ предыдущей редакцій: „жить", 1) Такъ въ рукописи: вы предыд. редак
ція: к себи". ) Въ рукописи: испивать". ) Въ предыдущей редакцій: „и будить
царя Коще неверново". 7) Въ рукописи пропущено слово: не; въ преды. ре
дакція: такт онъ за тобою не гонистца".
-52I
нечимъ. гарю великому князю Владимеру ударить челомъ
І руския богатыри ударили челомъ прю Костянтину і поехали прочь х Киеву граду. І ведуть бгатыри Тугарина
Змиевича, і едуть богатыри по полю по чистому. И какъ
5. будуть бґатыри близъ града Киева, выбирають себѣ бегатыря Зальшенина и посылають ево ко граду Киеву ко князю Владимеру киевскому со здоровьемъ. І приехаль дворянинь Залѣшенинъ в Киевъ градь ко къняю Владимеру
киевскому і говорить таково слово: „Многолѣтъное здравие
10. гдрю великому князю Владимеру киевскому! Вели, гдрь,
намъ, холопямъ твоимъ, свои ичи видѣти! Были мы, гарь,
без твоего гарева вѣдома во Црѣградѣ для твои гаревыхъ
недруговь, і убили в Прѣградѣ сорокъ богатыре", а двухъ
живыхъ взяли: Ідола Скоропита да Тугарина Змиевича;
15. одново о дали царю Констянтину, а другова сь собою взя
ли -Тугарина Змиевича, удалова богатыря. А к тебѣ, гарь,
приехаль дворянинь залѣшенинъ к великому князю Владимеру править о своихъ товарищевъ здоровье. І гарь іхъ
пожалова: велѣлъ імъ приехати к себѣ. И приехали бога20. тыри в Киевъ градь к великому князю Владимеру і привели
языка-доброва и удалова батыря Тугарина Змиевича. І
гарь ихъ пожаловаль за ту службу вѣрную: даваль імъ
шубы сибилиныя и цепи злотыя великия, да им же говорить таково слово: І впредъ я буду вась жаловать за
25. вашу службу вѣрную. Спрашиваеть велики князь Владимерь киевски Тугарина Змиевичя и вѣстяхъ: „Что у васт
вѣсти во Црѣградѣ?" и зговорить Тугаринь Змиевичь таково слови: „Что ты, гарь, меня спрашиваешь и вестяхь?
Всѣ вѣсти у тебя, гарь. Неть, гарь, тебя грознея во всѣхъ
30. царъствахъ, а богатыре твоихъ нѣть удалѣя во всѣхъ
земъляхъ." Бьет челомъ Ілья Муромець с товарищи: „Смилу ся, гарь, велики князь Владимерь киевъски! опусти,
гарь, Тугарина Змиевича: дали есть слови благовѣрно"
прицѣ Елене, что намъ у тебя, гаря, упросити Тугарина
35. Змиевича." И зговорить князь Владимерь киевъски своимъ
богатырям; „Были вы во Црѣградѣ, і всѣхъ богатыре
в полѣ побивали. Опущают же Тугарина Зъмиевича з
добрымъ конемъ и з своею збруею ратною, і провижають
5.
-53-
еви до Цряграда до рубежа, і опустили ево во Црьградъ.
И зговорять ему бґатыри таково слово: „Скажи ты, Тугаринъ Змиевичь, гарне благовѣрної царице Елене: еще есмы в правдѣ устояли и пъское все ісполнили: гарю служба
служена і честь получена.“ И поехали богатыри назадъ въ
Киевъ градъ ко кънязю Владимеру киевскому і стали славъни
жить во градѣ Киеве, и ихъ хра росьти слава не минуе ца
5.
IV
СТАВЕРЬ ГАДЕНОВИЧЕ
(Изъ сборника Ө. И. Буслаева).
.....[ боя ринъ Ставеръ Гаденовичь: „Ш" есте вы, князи,
и бияре, и силныя могучия богатыри! есть у меня молода
жена Василиса Микулишна. По еѣ счастию есть у меня 1)
зилота казна: николи казна не держитца, всегда казна исполняется 2). И есть у меня триста молотцовъ -все молотцы
перебирчетыя: молодець молотца лутче, николижь молотцы
не старѣютца. Да есть у меня триста жеребцовъ, а все жеребцы латынския: николи жеребъцы не изьездятца" 3). И
зговорять князи, и бояре, и силныя могучия богатыри, і
10. мужики торговыя: „Ш" еси ты бояринь Сътаверь Галеновичь! почему у тебя золота казна не держитца?" І зговорить бояринъ Ставерь Гаденовичь таково слово: „Потому
у меня зилота казна не держитца, что я исъ то" казны в
рость деньги в рость 4) даю, і тѣмъ я ристомь годъ живу,
15. потому моя золота казна не деръжитца". - Почему у тебя
молотцы не старѣются?" І възговорить бояринь Ставеръ
Гаденовичь такови слово: „Потому у меня молотцы не старѣются: пъють, едять, а сами потѣшаютца і никако кручины не вѣдають; чебиты носять по турецкому: шиломь
20. пяты, носки в[о]стрыя, однорятьки носять по посолскому1) Въ рукописи слова: „есть у меня" повторены: есть у меня, есть у меня".
2) Послѣ этого повторено: есть у меня золота казна". 3) Затвит тексть пачинается
съ новой строки. 4) Слова: „въ рость" написаны въ рукописи два раза.
-55-
скорлять сукно, колпаки посять, плащи золотыя: потому
Молотцы не старѣютца". - Почему у тебя жеребцы не изъезда ца?" І взговорить туть бояринь Ставерь Гаденовичь
таково слово: „Потому у меня жеребцы не изъездяца: се5. водни я поехаль на томъ жеребце, а завтре поеду на дру
гомъ жеребце, всегда у меня жеребцы перемѣнныя: потому
ни не изъездяца". И лихи были в Киеве гворьщики:
говорили онѣ князю Владимеру киевскому боярина Ставра
Гаденовичя небылными словесами і ложными: „Гарь ты нашь,
10.
15.
князь Владимерь киевъски"! пьешь, ешъ і потѣшаешься,
а тово себѣ не вѣдаешь: есть у тебя на пиру бояринь Ставерь Гаденовичь столнова града Чернигова, а за ичи говорить таково слово: „Я, де, в Киевѣ градѣ болши велиВладимира і богател". І туть князь Владимиръ кагш кНЯЯ
на него ракручинился, велѣлъ еве скоро пред собою поставити. И съкоро поставили бмярина Ставра Гаденовичя
перед кънязя Владимира киевскаги. Что взговорить князь
Владимерь киевско": „0" еси ты бояринь Ставерь Гаденовичь! негиради ты за чи похваляется и говоришь та20. ково слово, что де я в Киеве богатѣе князя Владимира".
И взговорить бияринь Ставерь Гаденовичь: „Азъ, гарь,
никакова слова про тебя не говариваль". Бгъ над Ставромъ прогнѣвался, гарь велики князь Владимерь раскручи
нился, велѣлъ ево писадить в глубокъ погребь сорока са25. жень і закрыть дускою жельню і засыпать песками желтыми. І повели боярина Ставъра Гаденовича в глубокъ погрень сорока сажень. И что взговорить бояринь Ставерь
Гаденовичь: й еси ты мо" слуга поваренно! садись ты
съкоро на жеребца латынскова, поедь к столному граду
30. Чернигову к моей молодо" жень к Васились Микулишнѣ,
о правь ей от меня челобитье великое: „Богъ над Ставромъ
прогнѣвался, гарь велики князь Владимирь раскручинился,
велѣлъ еве посадить в глубикъ погребъ сорока сажень н
засыпать песками желтыми, і закрыть доскою желѣзною".
35. І скоро дѣтинки садился на жеребца на латынскова и поехаль к столному граду Чернигову. И какъ будеть в Черниговѣ градѣ, възвеждяеть на прски дверь, с коня не слажучи, бѣжить во свѣтлую горницу, не бсылаючи, молитца
-56-
чюднымъ бразимъ, бьет челомъ Василисѣ Микулишне, а
самъ говорить такво слови: „Гарня Василиса Микулишна!
привесь я къ тебѣ вѣсти нерадстьныя: Бъ на Ставримъ
прогнѣвался, гарь велики князь Владимерь ракручинился,
5. велѣлъ ево посадить в глубокъ погрець сорока сажень и
закърыть дискою желѣзнию, і засыпать песками желътыми".
И туть Василиса Микулишна была догадьлива, скоро wha
догадала: пошла на в хоримы пришенныя, скидовала сь
себя волосы женския, завивала кудри молодецькия, надѣ10. вала на себя пълатье посолское, скоро садилася на жеребца
латынскова, імала сь собою триста молотцовь: молодець
молочца лутче, все молитцы переборчетыя: бу то едеть младъ
посоль млад 1) Василе" Івановичь ис тое земли из галацькия о короля полскова 2) править посолство великое.
15. І пеехаль млад посоль Василе" Івановичь къ столному
граду Киеву къ великому князю Владимеру киевскому тою
доригою продолную на лесы на бранъския, на грязи на
черныя, на реку на Смородину, на Соловья на разбойника.
И какъ будеть грозень посоль младь Василе" Івановичь
20. блиски столнова града Киева, в тѣхъ лугахъ гаревыхъ, і
туть велѣлъ бѣлы шатры бѣлобелчетыя розставити; а посолско" шатерь не мешаетца с тѣми: маковка у шатра зе3
лотая, золота аравитьское. І мало" часъ поизо дучи, о
столнова града Киева, о князя Владимира киевъскаго, мимо
25. шатра писолскова гонить скоро" гонець в Черниговь градъ
І что зговорить грозень посоль младь Василе" Івановичь:
„О" есть вы мои слуги і дворяня молотцы! перемите вы
скорова гонца, поставте еве передо мною". І скоро туть
кинулись і поимали генца, і привели пред грознаго посла
30. млада Василья Івановичя. Что взговорить грозень посоль
младь Василе" Івановичь: й еси ты скор гонець!
куды ты гонишь наскоро?" І взговорить ему скоро" гонець: Гарь ты, грозень посоль младь Василе" Івановичь!
А еду й столнаго града Киева от князя Владимера киев35. скагш, а еду в столно" градъ Черниговь переписать золоту
1) Такъ въ рукописи: не слѣдуеть ли: грозень посоль младь Василей Ивановичь",
какъ ниже? 2) въ рукописи описка: „посолскова". 1) Такъ въ рукописи.
5.
57-
казну боярина Ставра Гаденовича". І что взговорить гросень посоль млад Василе" Івановичь: „й еси ты грозень
посоль, скоро" гонець! поедь ты скори назадъ к столному
граду Киеву, к великому князю Владимеру киевскому, да
скажи ему про меня: „Гарь мо" князь Въладимерь киевски!|
к твое здоровью іде, гдрь, младь посоль Василе" Івановичь изъ земли галацкия ш короля польскова править
посолство великое". И скори скоро" гонець назадъ поехаль в Киевъ гра і сказаль князю Владимиру все по ряду
10. по словеси грознаги посла млада Василья Івановича. А
самъ посоль не мешъкая за гонцомъ в Киевъ градъ приежьдяючи ставилься на посолско" дворь. Какъ буде трете день, зваль князь Владимерь киевски грознаго посла
млада Василья Іванивича на почестно пирь. И какъ бу15. деть по порамь, пошоль грозно" посоль на почестно" пирь.
І какъ будеть грозень посоль младь Василе Івановичь
среди двора гарева, і туть еве встречають князи і бяре,
и взяли ево под руки бѣлыя, повели в полаты каменныя,
посадили на мѣсти посолское. І какъ пошель почестно
20. пирь, і почели пить и ясти і потѣшатися, і увидѣла Апразѣя королевишьна грозна посла млада Василья Івановича, а сама говорить таково слово: „Гарь ты, князь Вла
димерь киевски"! не быть то грозну послу младу Василью
Івановичо-быть Василисѣ Микулишънъ, Ставрово" жень
25. Гаденовичя". І что взговорить князь Владимерь киевски":
Ой еси ты княгиня Апразья королевишна! мешни то намъ
розвѣдати, лише бы не позоритца". І какъ у князя Вла
димера стольшель, и послѣ стола пошла потѣха молидецкая, и что взговорить князь Владимерь киевско": „Wi
30. еси ты грозень посоль, младь Василе" Івановичь! есьт ли
теперво с тобою умѣющия берцы, с моими бы борцы поборолися, а насъ бы с тоблю потѣшили?" И что взговорить
грозень посоль младь Василе" Івановичь: „Гарь ты, князь
Владимерь киевъски! теперво со мною борцовъ нѣту: не
35. вѣдаль я потехи молодецкия, твоего слова гарева, і я за
тѣмъ борцовъ не браль. Развѣ, гарь, мнѣ самому поберотися, а тебя, гарь, потѣшити?" и пошель грозень посоль
на превъ дворь і учель по двору похаживать, ручки і нешки
-58-
поправливать. И в ту пору князь Владимерь іс хоромъ смо
триль, із окошка стеколчетова. И выходять пять борцовъ
умѣющихъ, і учели биротися: первому борцу голову сломиль, другому борцу руку выломиль, третьему биръцу ногу
5. выломиль, четвертаг борца за тыны кинуль, а пято борець в таскахъ забѣжаль. І туть младь посоль Василе" 1)
Івановичь бьеть челомъ князю Владимеру киевскому своею
петѣхою молодецкую, а самъ говерить такови слово: „Гарь
ты, князь Владимерь киевко"! я тебя тѣшиль своею потѣ10. хою молодецькою,- вели, гарь, меня потѣшить: да" мнѣ
ігреца, ко" бы гораздъ в гусли іграть и проводиль бы меня
на посолско дворь". І князь Владимерь стоючи задумался,
что нѣть в Киеве игреца гораздева. І вспало на умъ князю
Владимеру про боярина про Ставра Гаденовича, і велѣлъ
15. ево вынуть із глубока погреба і велѣлъ ему дать звенчатыя гусли, і ношель Ставерь Гаденовичь за грознымъ посломъ на посолско" дворь. І какъ будеть на посолскомъ
дьвирѣ, и зговорить младь посоль Василе" Івановичь:
„Помниш ли ты, Ставерь Гаденовичь, про меня, іли ты меня
20. знаеш ли, іли нѣть?" І взговорить бояринь Сътаверь Гаденовичь таково слово: „Азъ про тебя і не слыхиваль, не
Токму что мнѣ тебя знать". І что в говорить грозенъ посоль младь Василе" Івановичь: „А помниш ли ты, бояринт
Сътаверь Гаденовичь, коли мы с тобою ребячью ігрушку
25. игрывали: у тебя была сваечка серебреная, а у меня было
колечки золотое, і ты в мое колечки часто попадыва? I
туть бияринь Ставерь Гаденовичь догодался: імалися WHE
за руки бѣлыя, цѣловалися во уста сахарныя. І велико
князь Владимерь киевски" опять іхъ пожалываль столнымъ
30. градомъ Черниговымъ, и опустиль іхъ с великою чесьтию,
и учаль ево жаловаты лутче старова. І нѣ поехали в Черниговь градь і учали жить і бы по старому лутче преж
него. И учели пити, і ясти, і веселитися по прежнему.
И начель іхъ князь Владимерь жаловать лутъче старива.
35. Конець.
1) Слово „Василей въ рукописи повторено два раза.
V.
ОТРЫВОКТ ИЗЪ НЕИЗВЪСТНОЙ БЫЛИНЫ.
(По фотографическому снимку, сообщенному А. И. Станкевичемъ).
..... и на сины могучи боготыри, ли не шути на Тгарино" Змиевичемь: Тугари" Змеев, уседия добрая, не
люби шуки тоя чежелыя". Что в говори мла Алеша Попови: „Гарь ты, лако кна Владимеръ киевско али ты, гарь,
с книнею нелю ви живешь, что промеж ва бо ва сиди нетѣсоно 1)? Что в говори чани өр зи" Мавѣ Петров: „Ой ) еси ты мла Алеша Попови, не шути ты шукою
невоскою 2) на Тугарино" Змеевиче": Тугари" Змееви усе -
дия дорова, не люби шуки тежелыя". Что в говори чашнику мла Алеша Попови: 0° 4) еси ты орози" Мавѣ )
Петрови! не печалса) ты об Олеше Поповиче, печалуся 1) о
Тугарине Змеевиче; а за меня печалеца 1) спа и пречистая
беда. И приходи днь к вечер, а уже иде пи на вечере,
подаду ество девятию лѣбя бѣлою. И ка буть) пи на веселе, учели кизи и боре напиватися і синыя могучия богатыри по валятися, что в говори ") лаковь кня Владимеръ
киевской]: ... есть ли мо чашни 10) ермзи" Ма в Перови! налеі чар в по пята 1) вера меду сла ково за Тугаринина 13) Змеевича здрае". И по носи велики лаковъ казь Вла
1) В рук.: „нетьсоно". 2) В рук.: 04.) Въ рук.: не воскою". 4) Въ рук.: 0.
5) В рукоп.: „Матвѣ". 6) въ рук.: не печалост", 7) Въ рук.: „печалусл". 5) Въ рук.
это слово сначало было пропущено; при вставкѣ пришлось раздѣлить на три строкиодна надъ другою. ) Въ рук.: „вговорит;" пропущено надстрочное з. 10) Конець слова
киевской и начало слѣдующаго слова вырваны. Переписчикъ, очевидно, невѣрно про
чель свой оригиналь; слѣдуеть: "Ой еси ты мой чашника". 1) Въ рук.: почната,
13) Такъ въ рукописи.
-60.l
димеръ киеско меду сла кова Тугарину Змеевичю ча" в попята ведра и о е в пивае одины д о досуха. Послѣ
того по носили ту чар мет сла ково мла Алеше Поповичю, и Олеша Попови, прикушевъ, подае Торопу, слугѣ
свое пороку, а са говори токова слово: „0° 1) еси ты
Торб, слуга парабо! прими чар меди слакова в понята
ве ра: са пе) и поль себя почива" ) кизе 3), і бол и
свою браю сины могучи боготыре. Не бу ты ожичи
в Тугарина Змиевича: у насъ была у батюшка моего у
Федора, попа собо ного, корова о жечива -потчи на пова ню
да бады опила"....
13) В рук.: 04. 14) В рук.: „пе“, 15) Ва рук.: „подчива. 16) Ва рукописи: „ки“.
VI.
ГИСТОРІЯ О КІЕВСКОМЪ БОГАТЫРЕ МИХАИЛЕ СЫНЕ
ДАНИЛОВИЧЕ ДВЕНАТЦАТИ ЛЕТЬ.
(По рукописи начала XVIII в. Московск. Публичн. Музея №774)
Бысть в великомъ в красномъ столномъ граде Киеве,
у великаго князя Владимера Всеславьевича, было пирование почестное на руския силныя богатыри. Пьеть, есть
велики князь, тешится, а над собою кручины не ведаеть.
5. То в то время идеть молодець ис поля чистого, из шелому из баканова на дву аргамаческихъ коняхъ, и вьезжаетъ на государевъ дворь, и коня ставить без привези, бежить во светлую горницу, пред княземъ колпака не сымаеть,
исталь говорить ему: Государь велики князь Владимерь все10. славьевичь киевской, пьешь ты и ешъ и тешисся, а над
собою, государь, кручины не ведаешь: идеть из большия
орды царь Бахметь сынь Тавруевичь, а с нимъ идуть богатыри три брата братовича, а с ними силы со всякимъ
богатыремъ по три тысечи; да с нимижь идуть семь кня15. зей ширскихъ, а с ними силы идуть со всякимъ княземъ
по семи тысячь; да с ними же идуть сорокъ царевичей, а
со всякимъ царевичемъ силы по сороку тысечь, а всей силы
с царемъ Бахметомъ сыномъ Тавруевичемъ сметы нѣть.
И хощеть твои столнои градь Киевъ за щитомъ взять, князеи
20. и боярь всехъ под мечь подклонить, а тебя, великаго князя,
поневолить." Тогда велики князь Владимерь Всеславьевичь
киевской закручинился: наливаеть онъ в турей рогъ меду
слаткова и подносить своимъ тритцати богатырямъ и гововорить имъ: „, которои из васъ выпьеть туреи рогъ меду
25. слаткова, тот бы вынель из подъ знамени человека перваго,
которои ведаетъ думу царскую". И в то время болшен
богатырь хоронитца за меншихъ, а меншаи богатырь хоронитца за болшихъ, и ни которой за то дело не внимается.
5
62
Потомъ из техъ богатыреи выступаетъ младь Михаило сынъ
Даниловичь: „Государь князь велики Владимерь Всеславьевичь киевской! Я, государь, выпью туреи рогъ меду слаткова и выиму ис под знамени человека перваго, которой
5. ведаетъ думу царскую". И в то время взговорить велики
князь Владимерь Всеславьевичь киевскои: „Младъ Михаило
сынь Даниловичь, малымъ ты малешинекъ и молодымъ ты
молодешинект, всево тебѣ от роду двенатцать леть; а умомъ
ты, Михаило сынь Даниловичь, глупешеникъ, в чистомъ
10. поле не бываль, кривато ты человека не видываль, на крепкомъ деле не стаиваль, робячьимъ умомъ говоришь". От
веть держить млад Михаило сынь Даниловичь: „Государь,
князь Владимеръ Всеславьевичь киевскои! Вели, государь,
поимать гоголя и вели держать три года, да пусти, государь,
15. того гоголя на воду, и умѣет-ли тоть гоголь по воде плавати:
так-та наше богатырское сердце неуимчиво 1)". Тогда великому
князю Владимеру Всеславьевичю киевскому то слово полюбилось. И говорить ему: „Младъ Михаиласынъ Даниловичь! буди
ты пожалованъ во всемъ столномъ граде Киеве. -Ответъ
20. держить младь Михаило сынь Даниловичь: „Много твоего
государскаго жалованья". И оседлалт младь Михаила сынъ
Даниловичь добра коня наступчитова с черкаскимъ седломъ
и подтянуль двенатцатью подпружинами шелку шемоханскаго и надеваль на себя крепкой доспехъ богатырскои и
25. положилъ на главу свою злать венець. И садился младъ
Михаило сынь Даниловичь на своего добраго коня наступчитова и поехаль ис Киева града не воротами, и скакаль
чрезь ограду каменную, и поехалъ къ почестному монастырю, ко отцу своему Даниле Ивановичю просить от него
30. прощения и благословения. Тогда приехаль младъ Михаило
сынь Даниловичь ко отцу своему Данилу Ивановичю и сталь
у него просить благославения: „Благослови ты меня, батюш
ка, ехати в поле чистое на шеломъ и на бакановь противъ
царя Бахмета сына Тавруевича и вынеть ис под знамени
35. человека перваго, которои ведаетъ думу царскую". Потомъ
сталь говорить отець его Данило Ивановичь: „Чадо мое
1) Въ рукой. неумчиво.
-63-
милое, младь Михаило сынь Даниловичь 1), азъ я в Киеве
жиль девяносто леть, выезжаючи ис Киева побиваль девя
носто побоищевъ и ис под знамени человека первато не
вынимываль, и х Киеву к великому князю Владимеру Все5. славьевичю не проваживаль и на муку такова человека не
давываль и греха на себѣ не принимываль. Буде ты, чадо
мое милое, едешь неволею, и ты добиваися до знамени чернаго; а буде ты, чадо мое, едешь волею, и ты добиваися
до знамени последнего, и ни на кого не надеися: Богъ тебѣ,
10. чадо мое, на помощь подасть". Тогда младъ Михаило сынъ
Даниловичь взяль у отца своего благословение и прищение
и поехаль в поле чистое на шеломъ и на бакановъ противъ царя Бахмета сына Тавруевича. Тогда поглядить в
сторону - сила рать великая, в другую сторону посмотрить, -
15. и тово болѣе, а на третью сторону погледить, - аки вода
силная колыбается. Тогда младь Михаила сынь Даниловичь
устрашился и рече себѣ: „буде поехать мне молотцу не побивъ побоища к столному граду Киеву и великому князю
Владимеру, то принять мне от него кручину великую, а
20. от своеи братьи позорь мне будеть великои; а какъ побью
побоище и с того побоища поеду к столному граду Киеву
к великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому, то
будеть мне честь и хвала от великаго князя Владимера
Всеславьевича киевского и от своеи братьи великая". Тогда
25. младь Михаила сынь Даниловичь помолился честнымъ образомъ и сталь призывать Господа Бога на помощь, и сталь
напущать онъ на полки татарские, что ясень соколь на
стада на галечья. Тогда выезжають противъ Михаила сына
Даниловича силныя богатыри три брата братовича, а с ними
30. силы выходить по три тысячи. Тогда младь Михаила сынъ
Даниловичь убиль трехъ братовъ братовичевъ, такожь и
силу ихъ всю побиль. Потомъ выезжаетъ противъ ево семь
князеи ширскихъ, а силы с ними по семи тысячь; и младъ
Михаила сынь Даниловичь убиль семь князеи ширскихъ,
35. такожъ и силу ихъ всю побиль. А потомъ выехали противъ
Михаила сына Даниловича сорокъ царевичевъ, а силы с
1) В рукоп. Ивановичь. 5
-64—
ними со всякимъ царевичемъ по сороку тысечь, тогда млад
Михаила сынь Даниловичь убиль сорокъ царевичевъ, такожъ
и силу ихъ всю побиль. Потомъ выезжають противы Михаила сына Даниловича мурзы уланови и говорять ему
5. таково слово: „Государь ты дороднои доброи молодець, какъ
тебя по имени зовуть и по отечеству? И дай ты намъ сроку
на три дни. - Тогда млад Михаила сынь Даниловичь ответь держить: "Зовуть меня по имени Михаилою, а по
отечеству Даниловичемь, а езжу я ис краснаго столнаго
10. города Киева от великаго князя Владимера Всеславьевича
киевскаго". То Михаила сынь Даниловичь даль имъ сроку на
три дни, а самъ поехаль к белому своему шатру полотняному и сталь в томъ шатре опочивать и опочиваль три
дни и три нощи бес просыпу. А мурзы улановя в ту пору
15. около полковъ своихъ копали 1) рвы глубокия, во 3) рвахъ
тыкали тарчи вострыя, крыли полетми ордынскими, делали
мосты опрометныя 3). Тогда младь Михаила сынь Данило
вичь от сна просыпается и вооружается и садится на свой доброи конь и напустиль на полки татарския, - первои полкъ
20. побиль; тогда напустиль на второи полко и тоть полкъ побиль;
тогда напустилъ и на третеи полкъ и тоть же полко побиль.
И в те поры младь Михаило сынь Даниловичь ввалился въ
яму глубокую, а конь его выдрался и поскакаль в чистое
поле, а Михаилу сына Даниловича вынули изь ямы и свя
25. зали ево, оковали ему ноги по колени, а руки по лохти,
и повели ево в полки татарские ко царю Бахмету сыну
Тавруевичю. Что взговорить царь Бахметь сынь Тавруeвичь Михаиле сыну Даниловичю: „Какъ тебя, молотца, по
имени зовуть, и которой ты деревни или вотчины "?
30. Ответь держаль младь Михаила сынь Даниловичь: „Госу
дарь царь Бахметь сынь Тавруевичь, по имени меня зовуть Михаилою, а по отечеству сынь Даниловичь, а езжу
я истолного града с Киева от великаго князя Владимера
Всеславьевича киевскаго". Тогда сталь ему говорить царь
35. Бахметь сынь Тавруевичь Михаиле сыну Даниловичю:
1) В рукоп. капали.
2) Въ рукоп. ва.
3) В рукоп, апрометныя.
-65-
„Служи ты мне верою и правдою, какъ ты служилъ великому князю Владимеру Всеславьевичу киевскому; я тебе у
себя в золотой орде долю дамъ да треть своего царства".
Ответь держить младъ Михаила сынь Даниловичь царю
5. Бахмету сыну Тавруевичу: „Радь тебѣ служить верою и
правдою, своею саблею вострою над твоею шеею толстою".
Тогда возговорить царь Бахметь сынь Тавруевичь: „Мурзы
улановя, возмите Михаилу сына Даниловича за белые руки
и поведите ево за белые шатры - полотняные и снимите с
10. него буиную ево голову. -Потомъ сталь имъ говорить
Младь Михаила сынь Даниловичь: „Кто хощеть жить подолше, тотъ бижи подале, а хто хощеть жить поменше, тотъ подвинся поближе". - Тогда возговорять ему
мурзы улановя: „Брате Михаиле, теперь ты у насъ въ ру15. кахъ, а грозишь 1) намъ." - Потомъ не ясень соколь востре
пенулся, а младъ Михаила сынь Даниловичь сложиль с себя
железа с рукт и с ногъ и побиль около себя людеи многое
множество; и тогда люди его многия обхватили, и онъ ис
подъ телеги ордынскои ось выломиль и учаль побивать на
20. все четыре стороны и дограбился до добра сотка каменного и туть полки клониль. И уже Михаило сынь Даниловичь уже по колени в крови бродить. Тогда выходиль
из бѣла шатра царь Бахметь сынь Тавруевичь и бьетъ
челомъ о сыру землю: „Государь мои, младь Михаило сын
25. Даниловичь, отпусти ты меня в мою орду хотя сама третя,
и аз бы в своеи орде племя развель". Тогда сталь говорить младь Михаила сынь Даниловичь царю Бахмету сыну
Тавруевичю: „Отпущу я тебя в твою орду за то сама третья,
что азъ быль у тебя в поимани, -въ большей орде долю
30. даваль да треть своего царства; и ты поди в свою
орду". Тогда царь Бахметь сынъ Тавруевичь поклонился
ему и поехаль в свою орду, а младь Михаила сынъ Даниловичь убирался и вооружался и садился на свои доброи
конь и поехаль к столному граду Киеву, к великому князю
35. Владимеру Всеславьевичю. Тогда лихъ быль на Михаилу
сына Даниловича оговорщикт в Киеве, оговориль великому
1) Въ рукоп. грозижь.
-66
князю Владимеру Всеславьевичю киевскому: „Государь
велики князь Владимерь Всеславьевичь киевской! Младъ
Михаило сынь Даниловичь ездилъ по деревнямъ да по вотчинамъ пиль да ель да бражничель, а не у твоего дела
5. царскаго быль. Тогда великіи князь Владимерь Всеславьевичь киевскои на Михайлу сына 1) Даниловича разкручинился
и велель его посадить в темницу заключенную, въ яму глу
бокую сорока сажень, где сидель Ставерха сынь Годиновичь.
Посадили Михаилу сына Даниловича вь яму глубокую; и
10. велель ему на неделю места хлеба
15.
по снопу по овсяному
давать: то ему Михаиле сыну Даниловичу за выслугу. И на
крыли цкою железною и зарыли землею накрепко, опустили
решетки железные и приставили крепость великую. Потомъ
велики князь Владимерь Всеславьевичь киевской призыва
еть слугу своего вернаго, по имени зовуть Илью Myромца, проведать о побоище Михайла сына Даниловича:
коли онъ побиль силу рать великую, то я ево ис тюрмы
вонъ выпущу". Тогда Илья Муромець скоро метался и садился на свой доброи конь и поехаль в чистое поле на
20. шеломъ и на бакановь. И ездиль Илья Муромець двенатцать дней и не могъ онъ объехать трупу татарскаго; и потомъ изьехаль трупт татарской - где пригорь, туть по
щеку коню крови, а где привражие, туть 3) по колени коню
крови, а где прибрегъ туть по чрево коню крови. По25. томъ Илья Муромець возвратился к столному граду Киеву
к великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому; и
какъ будеть Илья Муромець среди двора государева и ставить своего коня бес привези, а самъ бѣжить скоро в бѣлокаменные полаты и молитца честнымъ образомъ и бьетъ
30. челомъ великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому
о сыру землю. Что взговорить Илья Муромець: „гои еси
велики князь Владимерь Всеславьевичь киевской, живу я
у тебя тритцать три года, а побоища такого не побивы
валь, что грозно побиль побоище млад Михаило сынь Да35. ниловичь. А трупу татарскаго - где пригорь, туть по щеку
коню крови, а где привражие, туть по колени коню крови,
1) В рукоп, сыну.
2) Слово туть въ рукоп. повторено.
5.
-67-
а где прибрегъ, туть по чрево коню крови". Тогда велики
князь Владимерь Всеславьевичь киевскои в тот часъ велель изь ямы вынуть Михаилу сына Даниловича. И в то
время вынули его изь ямы глубокия и привели ево пред
великого князя Владимера Всеславьевича киевского. Что
взговорить велики князь Владимерь Всеславьевичь киевскои Михаиле сыну Даниловичю: „Буди ты от меня пожа
ловань; злата казна про тебя не запечатана, драгоценное
платье про тебя не изношено, добрыя кони стоять не об(ъ)-
10. езжаны". - Тогда сталь говорить младь Михаила сынь Даниловичь: „Государь мой великій князь Владимерь всеславьевичь киевскон! Много твоего государскаго жалованья;
пожалуи, государь, отпусти ты меня к батюшке моему Даниле Ивановичю в монастырь постритца; а у тебя, государя
15. моего, в великомъ столномъ граде Киеве лихи оговорщики:
не велять тебѣ, великому князю Владимеру Всеславьевичю
киевскому, служить верою и правдою и вочью неизменою".
Потомъ велики князь Владимерь Всеславьевичь киевской
отпустиль млада Михаилу сына Даниловича двенатцати летъ
20. к отцу его Даниле Ивановичю в монастырь для постриже
ния в монашески чинь. Тогда млад Михаила сынь Даниловичь великому князю Владимеру Всеславьевичю киевскому
поклонился и чюднымъ образомъ помолился и поехаль к
отцу своему Даниле Ивановичю в монастырь. И приехавши
25. в тоть монастырь, пострится в монашески чинь, и сталъ
в томъ монастыре жить в великои славе и чести до смерти
своеи. Темъ сия исторія конець восприяла.
Гисторія о кіевскомъ богатырѣ Михаиль сын Даниловичѣ занимаетъ небольшую те
традку въ 10 листковь (въ 4-ку) письма начала XVIII в., пожертвованную Румянцовскому
Музею покойнымъ преосвященнымъ Амфилокіемъ въ 1867 году. На обложкѣ въ рамкѣ
заглавіе, которое затѣмъ повторено на верху 1-го листка. Въ первый разъ "Гисторія"
была напечатана по невполнѣ исправной копій акад. А. Н. Веселовскимъ (Южно-русскія
былины 1 стр. 20-27).
ПРИЛОЖЕНІЯ.
1.
Къ Повѣсти о силнемъ могущемъ богатырѣ о Ильѣ Муромцѣ и о Соловь
Разбойникѣ (стр. 1-4).
Предлагаемая «Повѣсть» была впервые издана въ 1891 году академикомъ
Л. Н. Майковымъ, въ «Матеріалахъ и изслѣдованіяхъ по старинной русской
литературь» 11, стр. 29-32. Сборникъ, содержавшій «Повѣсть», поступилъ въ
Императорскую Публичную Библіотеку въ 1890 году. Писань во второй половинѣ ХVII в. Приводимъ слѣдующее описаніе состава этого сборника, сдѣланное Л. Н. Майковымъ
«Составъ этой рукописи, писанной въ 4-ку на 12-ти листахъ, слѣдую
щій: 1) Л. 1-3 об. Повѣсть объ Иль Муромць; 2) Л.л. 4-7. Выписка изъ
путешествія Трифона Коробейникова въ Святую землю: о Святомъ Грады, о
темницѣ Іоанна Предтечи, о преніи патріарха съ жидовиномъ, о трехъ церкваль;
3) Л.л. 7-10 об. Слово о видѣній царя Мамера (во второй, позднѣйшей редак
цій); 4) Л. 10 об. 14-я притча Езопа; 5) Лл. 11-12. Повѣсть о царь Михаиль; на оборотѣ послѣдняго 12-го листа нѣсколько разъ выставлень 1783 годъ
и помѣщена слѣдующая запись: «Сия книга Краснахолискаго уезда Устюжскаго
заказу села дымцова діаконъ Ісидорь Семеновъ 1783 года генваря дня 22-го
запис... в жулнехъ спавить» (?), и далѣе: «пера ведать каковы чернила 1783.
Такъ какъ эти слова и даты приписаны не тѣмъ почеркомъ, какимъ написана
самая тетрадка, то составленіе сей послѣдней должно пріурочить ранѣе 1783 г.
Хотя всѣ статьи сборника писаны одною рукой, однако значительно различаются
между собою по правописанію: въ двухъ послѣднихъ статьяхъ вовсе не употреблены титла, во второй и третьей они употребляются, и притомъ правильно, -въ первой же статьѣ господствуеть безграмотность: во многихъ словахъ
совсѣмъ пропущены буквы, которыя слѣдовало взять наверхъ, а означеніе
титлъ и соотвѣтствующихъ имъ сокращеній неправильно, какъ, напримѣрь:
гда или гдарь (государь), взгово (взговорить) и т. п. Это доказываеть, что
составитель сборника вписывалъ въ него подобранныя имъ статьи буквально съ
тѣхъ оригиналовъ, какіе были у него подъ руками, а слѣдовательно и для
«Повѣсти» объ Ильѣ имѣлъ подлинникъ болѣе старый; подлинникъ этотъ несомнѣнно былъ съ титлами и выпесенными наверхъ буквами -быть можеть,
XVII вѣка, но писець плохо разбираль его, а потому копировалъ иногда безсмысленно, какъ, напримѣрь: подылься вмѣсто: под Ыльею, ским виѣсто: с
-69-
Киева, вокоше чнаку вмѣсто: в окончину. Въ тексть «Повѣсти», который,
какъ и всѣ прочія статьи Библіотечнаго сборника, писань блѣдными чернилами,
какой-то позднѣйшій, но тоже старинный читатель сдѣлалъ вѣсколько подпра
вокъ чернилами болѣе темными» (стр. 2-3).
II.
Къ былинамъ изъ рукописей Ө. И. Буслаева, И. Е. Забѣлина и Н. С. Тихонравова.
Пять былинг по рукописям XVIII вѣка.
статья Н. С. Тихонравова 1).
Самыя раннія записи русскихъ народныхъ пѣсень относятся, - пасколько
до сихъ поръ извѣстно, - къ первой четверти XVII вѣка. Въ 1619 году запи
сано было въ Москвѣ для баккалавра Ричарда Джемса, прибывшаго сюда съ англійскимъ посольствомъ 2), шесть пѣсень: пять изъ нихъ имѣють предметомъ
историческія событія, одна весновую службу» 3). Тексты этихъ пѣсень запи
саны со слова 4) по заказу любознательнаго баккалавра, который желаль познакомиться съ русскимъ народнымъ языкомъ. Въ этомъ небольшомъ сборникѣ,
повидимому, двѣ пѣсни (первая и шестая) написаны были въ сплошную строку, остальныя- съ раздѣленіемъ на стихи 3). Въ томъ же столѣтій народная
былина появляется и въ сборникѣ, назначенномъ для литературнаго чтенія.
Такъ, въ рукописи XVII в., принадлежащей Е. В. Барсову, помѣщено «Сказаніе
віевскихъ богатыряхъ, какъ ходили во Царыградъ и какъ побили цареградцкихъ богатырей, учинили себѣ честь» 5). Это «Сказаніе помѣщено въ сбор0
1) Покойный Н. С. Тихонравовъ выражаль намъ желаніе перепечатать съ на
которыми изминеніями въ приложеніи къ нашему сборнику былинь свою статью
Пять былинь по рукописямъ XVIII вѣка", помѣщенную имъ въ 1891 году въ VIII
н. Этнографическаго Обозрѣнія". Исполняя желаніе покойнаго, воспроизводимъ
здѣсь безь изминеній это изслѣдованіе, содержащее радь интересныхъ свѣдѣній о
записахь былинь, дошедшихъ до наст отъ XVII и XVIII столѣтій.
2) Посольство, въ свить котораго находился Ричард Джемсь, пробыло въ
Москвѣ съ 19-го января по 20-е августа 1619 года; въ этотъ періодъ времени и
записавы пѣени для Джемса въ особую книжку.
1) Эти пѣсни напечатаны сначала въ „Прибавленіяхъ къ Извѣстіямъ Втораго
отдѣленія Академіи Наукъ" (т. 1, стр. 5-10), потомъ перепечатаны въ „Памятни
кахъ великорусскаго нарѣчія" (стр. 1-8).
4) Пѣсня о въздѣ патріарха Филарета въ Москву въ тюни 1619 года запи
сана къ книжку Ричарда Джемса вскорь посль самало собымія. Она напечатана въ
„Памятникахъ безъ раздѣленія на стихи.
5) Къ этому заключенію приводить печатное изданіе записанныхъ для РичарНа Джемса пѣсень, въ которомъ первая и шестая пѣсня напечатаны без раздѣленія на стихи къ сожалѣнію, издатели не сообщили никакихъ палеографическихъ
свѣдѣній о самой рукописи Ричарда Джемса.
6) Сказаніе папечатало въ Сборники отдаленія русскаго языка и словеспости Императорской Академін Наук" (томъ ХХVIII, № 3), подъ заглавіемъ: „Богатырское слово.
-70 -
ницѣ г. Барсова между широко распространеннымъ въ допетровскомъ (а впослѣдствій въ народномг) чтени «Хожденіемъ Трифона Коробейникова въ Свя
тую Землю» и «Словомъ о Дмитреѣ купьцѣ (Басаргѣ) и о мудрыхъ словесехъ
сына его Борзомысла» 1). Въ глазахъ составителя сборника или писца былина
о кіевскихъ богатыряхъ была уже не пѣенью, а сказаніемъ, т. е. повѣстью
въ родѣ «Слова о Дмитрій Басаргѣ» и подобныхъ ему «словъ» и «сказаній
письменной литературы, обращавшихся въ допетровской Россін. Тексть «Сказанія о кіевскихъ богатыряхъ въ сборника Барсова написанъ въ сплошную
строку, стихъ большею частію разрушень; въ одномъ мѣстѣ случайно, по
ошибкѣ, пропущено пѣсколько строкъ 2), но намѣренныхъ поправокъ и измѣненій со стороны писца, приноровленія текста къ литературному изложенію
письменныхъ повѣстей XVII вѣка -не замѣтно. Несмотря на пострадавшую отъ
времени внѣшнюю форму, «Сказаніе», внесенное въ рукопись Барсова, донесло
къ намъ въ большей чистотѣ старое содержаніе былины, чѣмъ пѣсни, запи
санныя изъ усть народа въ позднѣйшее время ).
Намъ неизвѣстно пока другихъ рукописей XVII вѣка, въ которыхъ находились бы записи народныхъ пѣсень 1). [Эти слова были написаны раньше
1) Сборникъ отдѣл. рус. языка и словесности, т. XXVIII, стр. 1-3.
3) Ср. А. Н. Веселовскаго, Южно-русскія былины въ „Сборник отды
ленія русскаго языка и словесности Академін Наукъ", XXXVI, 357.
3) А. Н. Веселовскій пришель въ заключенію, что „Сказаніе о семи богатырахъ сохранило болье древнюю форму писни, чѣмъ та, какая представляется позд
нѣе записанными ен пересказами" (Ibid. 368). Вполнѣ соглашаясь съ этимъ выво
домъ, мы противопоставляемъ его миѣнію О. Ө. Миллера (который зналь „Сказа
ніе по другому, позднѣйшему списку), будто въ этой повѣсти XVII столѣтія, при
нѣкоторыхъ довольно върныхъ чертахь эпическихъ, не только замѣтно коренное
извращеніе въ подробностихъ (напримѣръ, -холопство богатырей), но и, такъ ска
зать, вверхъ ногами поставлено самое основное содержаніе былинь про Идолище въ
Цареграда". Редакцію былины въ сборника Барсова Миллерь называетъ вась книж
ною передѣлкою XVII столѣтія" (Илья Муромець и богатырство кіевское, стр. 760).
Вообще О. Миллерь очень мало придаеть значенія записимъ былинъ въ рук. XVIII в.,
отдавая предпочтение текстамъ, записаннымъ поздные и напечатаннымъ въ „Древ
пихъ россійскихъ стихотвореніяхъ и въ сборникахъ Кирьевскаго, Рыбникова и
Гильфердинга. (Ср. стр. VII, 32).
4) Къ XVII вѣку относить II. А. Безсоновь запись пѣсни о Гришкѣ Раз
стрига, найденную имъ въ бумагахъ Калайдовича и напечатанную въ седьмомъ выпуск Песень" Кирѣевскаго (стр. 62-66). Она написана (говорить Безсоновъ)
на листь старой бумаги, безъ раздѣленія стиховъ, почеркомъ и правописаніамъ
XVII вѣка; поправлена и дополнена другою позднѣйшею рукою и другими чернинилами; но эта послѣдния рука и этими позднѣйшими чернилами надписала: въ
196 году въ 7-и тысяче", то есть 1688 года. Слѣдовательно, первая, непоправлен
ная рукопись старше 1688 года и, по всѣмъ признакамъ, современна, по крайности
близка, періоду Самозванцевъ". Нельзя допустить, чтобы запись: въ 196 году пъ
7-и тысяче" указывала на время пересмотра, т. е. исправленій и дополненій рание
записанной тени: 196-й годь седьмой тысячи означаетъ 6196-688-й годь, а не
1688-й годь. Такого грубаго промаха не могла допустить послѣдняя рука, дополнявшая и исправлявшая тексть пѣсни". Этоть годъ внесень послѣднею рукою, какъ
одинъ изъ варіантовъ пѣсни. Такая формула для обозначенія времени встрѣчается не
71-
изданія Л. Н. Майковымъ Повѣсти о Михаиль Потокѣ по рукописи
XVII в. В. М.] Можно, однако, думать, что уже въ XVII в. эти пѣсни
записывались нерѣдко: на это указывають «Сказанія о богатыряхъ, встрѣчаю
щіяся въ рукописяхъ слѣдующаго столѣтія и носящія на себѣ явные слѣды
копированія съ болѣе древнихъ рукописныхъ текстов.
Въ XVII вѣкѣ начали собирать и записывать и пословицы всенарод
нѣйшія» 1). Былина, подъ перомъ писца, полагавшаго ихъ на бумагу, получала
названіе сказанія» и такимъ образомъ поставляема была наравиѣ съ оригинальными и переводными историческими и поэтическими «сказаніями», «словами и
«повѣстами». Пословицы, или «мірскія притчи», отождествлялись съ мудрыми изре
ченіями языческихъ и христіанскихъ писателей, -въ родѣ тѣхъ, которыя вошли въ
составь «Пчель», - и даже съ «словцами божественныхъ писаній». Старинныя пословицы, притчи и поговорки, вписанныя въ одинъ сборникъ XVII вѣка, оза
главлены: «Словца избраны отъ Мудрости Исуса, сына Сирахова, и отъ Пре
мудрости царя Соломона» 3).
Рукописная литература XVIII вѣка, продолжан старое литературное преданіе, сохраняеть живой интересъ къ памятникамъ народной словесности и древнерусской литературы.
Къ первой четверти XVIII вѣка относится драгоцѣнный сборникъ произведеній древне-русской литературы и народной словесности, принадлежащій
6. И. Буслаеву 3). Сборникъ состоитъ изъ отдѣльныхъ тетрадей; въ каждой помѣщено по одному произведенію 4). Эти тетрадки соединены были въ одинъ
переплеть, когда въ нѣкоторыхъ изъ нихъ уже утрачены были отдѣльные листки (большею частію начальные или конечные). Такъ, въ первой тетрадиѣ недо
стаетъ 26 начальныхъ листовъ. Кромѣ того, утрачены л. 85-88, л. 122-й,
л. 259-й (въ срединѣ «Сказанія о Акирѣ премудром»), л. 325-й (начало былины о Ставрѣ), л. 371-й (конець пѣсни: «Чаша моря соловецкаго»). Тетрадки
отданы были въ переплеть послѣ того, какъ перемѣчены были по листамъ
(по старинному - буквами, а не цифрами) рукою писавшаго и, кажется, перваго
только въ историческихъ пѣсняхъ, но и въ духовныхъ стихахъ, Ср. начало пѣени
о Скопинь: „Какъ бы во сто двадцать седьмомъ году, Въ седьмомъ году, въ осьмой
тысячи" (Древнія россійскія стихотворенія, стр. 275). Въ стих про Егорія: „Въ
седьмомъ году въ осьмой тысячѣ, На зжаль царище Кудринище". (В а ренцовъ
Сборникъ русскихъ духовныхъ стиховъ, стр. 95).
1) „Повѣсти, или пословицы всенароднѣйшія по алфавиту внесены въ скорописный сборникъ конца XVII вѣка, принадлежащій Московскому Архиву Министерства Иностранныхъ дѣлъ, № 950. Тексть пословиць по этому списку изданъ
въ извѣстной монографін Ө. И. Буслаева: „Русскія пословицы и поговорки" (въ
„Архива историко-юридическихъ свѣдѣній", Калачова, тома I половина 2-п,
стр. 1-168).
2) Строе въ, рукописи славянскія и россійскія, принадлежащія И. Н. Царскому, стр. 487.
3) Костомаровъ невърно относиль этотъ сборникъ къ XVII вѣку.
4) На обороть 368 листа читается: „Конець тетърати сеі, на листь 375-мъ
Конець сей тетрати свершис, Аминь".
-72-
владѣльца оныхъ. При переплеть порядокъ тетрадей былъ спутань, и потому
листы 283-401 приплетены въ самомъ концѣ рукописи, послѣ листовъ,
помѣченныхъ: 370 и т. д. Вообще послѣ л. 349-го порядокъ страниць спутанъ переплетчикомъ. На нѣкоторыхъ страницахъ сохранились записи владѣльцевъ, къ коимъ рукопись, съ теченіемъ времени, переходила. На обороть
л. 113-го записано тѣмъ же почеркомъ, какимъ написанъ весь сборник: «Сид
тетрать Никиты Андрѣева на (сына) Кора..... Это - запись составителя и перваго владѣльца сборника. Поздныйтія записи читаются на об. л. 159, на л. 194,
на об. д. 386, на об. л. 390. Приводимъ двѣ послѣднія, указывающія на сословіе
читателей прошлаго вѣка, интересовавшихся статьями сборника. На обороть
386 листа записано: «Сия книга дому годна 1) лейбъ гварди прапорщика але
зея ильича желябужскаго служитѣля ево ивана тимофиева сна быкова 2). На
обор. 390 листа позднѣйшая запись: «Сия книга годрьственной возчино" ко
легий капеиста петра иванова ёна степанова». Въ объемистомъ сборник О. И.
Буслаева совмѣщены важныйтія произведенія литературы XVII вѣка, вошедшія
въ «народныя книги, въ область народнаго чтенія XVIII въка. Изъ памятниковъ древне-русской литературы отмѣтимъ: 1) Слово о иконѣ пресвятыя Богородицы, како приїде из верскаго (Иверскаго) царства во святую гору по воздуху»; 2) «Чудо пречистыя владычицы нашея Богородицы о жень бѣсновати
Соломоні» "); 3) Сказание о ризѣ господа нашего Інсуса Христа», 4) «Сказаніе о святамъ Тоание Богослове, како научи человѣка писати іконы 1); 5) «Ис
книги Пролога - меца генваря въ д. день, Слово, еже не осудити никогоже,
дондеже господь избавить и о долготериѣний божні»; 6) Притъча о пѣкосмъ
дворецкомъ і селянинѣ» 3); 7) «Повѣсть о Дмитрие купцѣ і о премудромъ слове
сына еко» (Басарга); 8) «Сказание о Акире премудромъ і о премудрости ево»,
9) «Како баба диявола обманула 5); 10) «Пость града Вавилона» 1) 10) Слово святаго мученика Егория о змиі і о девіць ); 11) «Слово о бражнике, како
вниде въ рай». Не перечисляя другихъ статей сборника отмѣтимъ апокрифы:
Терусалимскій свитока, Сказаніе о потопѣ и о Ноевомъ ковчеѣ, О царь
Соломонь. Рядомъ съ этими произведеніями помѣщены три былины и нѣсколько популярныхъ въ лубочной литературѣ текстовъ. Къ числу послѣднихъ
1) Маленькими буквами обозначаетъ падстрочныя, находящіяси въ рукописи
подъ титлами или прямо надъ строкой.
2) На об. л. 159 запись, изъ которой видно, что сборникъ перешель потомъ
въ собственность сына И. Т. Быкова -Алексти. 5) Ср. Костома рова, Памятники старинной русской литературы, т. І,
161-164.
4) Ср. Сборникъ статей, читанныхъ въ Отдѣленій русскаго языка и словеспости Императорской Академіи Наукъ, т. VII, стр. LVII-LX.
5) Ср. А. Н. Пыпина, Очеркъ литературной исторій старинныхъ повѣстей
и сказокъ русскихъ, стр. 195-196.
6) Изъ польскихъ факецій.
7) Сказаніе это оканчивается смертью царя Навуходоносора.
8) Ср. Кирпичникова, Св. Георгій и Егорій храбрый, стр. 51.
-73-
относятся: 1) «Слово о пиянствѣ» 1); 2) Списокъ судънаго дѣла, какъ тягагся
лещь сь ершемъ о ростовскомъ озере и о реках»; 3) «Повѣсть сказуемаго
ерша ершова сына щетинникова і ябедника»; 4) Повѣсть о курѣ і о прекрасной лисицѣ 3); 5) «Роспись о приданомъ 3); 6) Повесть о Ереме с Фомою» 1);
7) «Колязинская челобитная» (безъ начала и конца) 5); 8) «Суть Шемякино,
выписано іс книгі із жартъ полскихъ 5). Сравнивая тексты этихъ семи произведеній, вписанные въ сборникъ Ө. И. Буслаева, съ текстомъ ихъ лубочныхъ
изданій, видимъ, что первые представляють древнѣйшую, болѣе пространную
редакцію, вторые сокращенную передѣлку позднѣйшаго книжника, смягчавшаго
наивную грубость первоначальныхъ текстовъ и измѣнявшаго самую форму изложенія. Ровинскій указаль, что стексть картинки» Ерема Ѳома и Парамошка заимствованъ съ большими сокращеніями изъ повѣсти, находящейся въ
въ рукописномъ сборникѣ XVIII вѣка Императорской Публичной Библіотеки 1).
Тексть повѣсти о Еремѣ и доми, въ сборник О. И. Буслаева, по объему
и изложенію гораздо ближе къ изданному Ровинскимъ тексту рукописи Публичной Библіотеки 5), нежели къ лубочному. «Списокъ суднаго дѣла, какъ тягался
лещъ съ ершомъ о ростовскомъ озер» и «Повѣсть сказуемаго ерша ершова»,
при обработкѣ для лубочнаго изданія, до такой степени были сокращены, что
какъ бы слились въ одно цѣлое и помѣстились на одной лубочной картинк 9).
Въ описываемомъ сборник Буслаева помѣщены слѣдующія три былины: 1) Сказание о седми русскихъ богатырях» (л. 311-323 об.); 2) Сказаніе о Ставрѣ, безъ начала (л. 326-33710) и 3) «Повѣсть о Іль Муромце и
о Соловье Разбойнике» (л. 291-296). Каждая былина записана въ особой
тетрадкѣ, «Повѣсть объ Илье Муромцѣ», по ошибка переплетчика, спутавшаго
порядок перемѣченныхъ тетрадокъ, помѣщена сзади сказаній со седми богатыряхъ и о Ставрѣ. При перепискъ въ отдѣльныя тетрадки сборника былины
не подвергались поправкамъ или передѣлкамъ переписчика. Былина о Ставры
1) Напечатано по этому списку Буслаевымъ въ „Очеркахъ русской народной
словесности", 1, 570. Ср. Ровинскаго, Русскія народныя картинки, 1, 319-320.
2) Ровинскій, 1, 272.
3) Тамъ же, 1, 367- 371.
4) Тамъ же, 1, 436.
3) Тамъ же, 1, 405.
6) Тамъ же 1, 189.
7) Ровинскій, Русскія народныя картинки, IV, 295.
9) Тамъ же, 295-299.
2) Тамъ же, 1, 402. Отмѣтимъ мимоходомъ, что при такихъ сокращеніяхъ
нерѣдко стирается мѣстный колорить и опускаются собственныя имена. Напр. въ
сборника Буслаева „Списокъ суднаго дѣла начинается такт: „Господамъ моимъ
ковогороцкимъ судьямъ осетру да бѣлугѣ, да белой рыбице бьеть челомъ кормовой
сынишко боярской лещишко съ товарищи..." Въ позднѣйшихъ рукописныхъ тек
стахъ „Списка суднаго дѣла" и въ лубочныхъ изданіяхъ вѣть повгородскихъ судей". Ср. Галаховъ, Исторія русской словесности, 1, 508.
10) Въ рукопися 324-й листокъ пустой; на утраченномъ 325-омъ находилось
начало былины о Ставрѣ; недостаеть двухъ страниць, т.е. около 32 строкъ средня
го шрифта; сборникъ малаго формата, въ 16-10 долю листа.
-74-
списана, повидимому, съ готоваго оригинала, а не записана со словъ 1). В ней
лучше, чѣмъ въ остальныхъ двухъ, сохранился эпическій стиль. Напр., три
раза, безъ всякихъ измѣненій, потворяются слѣдующіе стихи:
«Богъ надъ Ставромъ прогнѣвался;
Государь велики князь Владимирь раскручинился:
Велѣлъ его посадить въ глубокъ погребъ,
(Въ глубокъ погребъ) 2) сорока сажень,
И засыпать песками желтыми,
И закрыть доскою желъзною».
Хотя стихъ кое-гдѣ разрушень, но сказаніе представляется въ болѣе
древнемъ, простомъ видѣ, чѣмъ въ былинахъ, записанныхъ позднѣе: въ нихъ
оно осложнено скоморошескими варіаціями.
Значеніе текста былины «О седми русскихъ богатыряхъ 3), представляю
щей варіантъ къ «Богатырскому слову рукописи Барсова, указано А. Н. Веселовскимъ 4). Запись третьей былины сборника Ө. И. Буслаева: «Повѣсть о
Иль Муромцѣ» указываетъ на болѣе старый рукописный оригиналь; нѣкоторыхъ словъ писець, очевидно, не умѣлъ въ немъ понять. Такъ, онъ не разобраль надстрочной бувкы ж и написаль: «себе», «себѣ» -вмѣсто: «Себежъ
(городь); неразобранное имя писець старался осмыслить по своему разумѣнію,
и вмѣсто: «Себежскова» или «Сибежскова», писаль: «Сибирскова».
Изъ описаннаго сборника Ө. И. Буслаева заимствованы напечатанные выше
тексты трехъ былинь: 0 Ильѣ Муромцѣ и Соловьѣ разбойника (№ 3, стр. 7-9),
сказаніе о семи русскихъ богатыряхъ (стр. 47-53) и о Ставрѣ Гаденовичь
(стр. 54-58).
Въ рукописномъ сборникѣ Ундольскаго, № 663 (нынѣ Московскаго Публич
наго и Румянцовскаго музеевъ) помѣщена «Повѣсть о славномъ могучемъ
богатыре о Илье Муромце и о Соловье разбойнике». Этотъ сборникъ состоить
изъ двухъ рукописей, писанныхъ различными почерками и въ разное время и
впослѣдствии соединенныхъ въ одинъ переплеть. Болье древняя рукопись зани
маетъ вторую часть сборника и начинается съ 59-го листа нынѣшней нумерацій сборника; съ боку этого листа приписано: 7 году. Эта помѣта опредѣ1) Такъ, Василиса деть пис тое земли из Галацъкия отъ короля посолскова,
вм. польскова. Въ былинахъ о Ставр, напечатанныхъ въ сборникахъ Рыбникова
(1, 247) и Гильфердинга (стр. 767,768 и др.), Василиса пріѣзжаетъ изъ земли Ляхо
вецкія". Слово „Галацькия" рукописи, вѣроятно, описка, вмѣсто: „Галицкія", а мо
жеть быть вм.: „Галанскія "; ср. у Рыбникова: „Называлася (Василиса) посломъ со
славной земли Гленскія" (1, 243).
2) Заключеннаго въ скобки вѣть въ рукописи: стихъ въ ней кое-гдѣ разру
шень, -новое указаніе на то, что былина списана съ рукописи, а не записана со
словъ
3) Эта былина издана очень неисправно въ „Памятникакъ старинной русской
литературы", 1, 311-318.
4) Сборникъ Второго отдѣленія Императорской Академін паукъ, т. XXXVI,
стр. 357-369.
-75-
ляеть время написанія той части сборника, къ которую вписана «Повѣсть»
объ Ильѣ Муромцѣ. Къ сожалѣнію, отъ этой повѣсти сохранились только на
чало и конець. Приводимъ буквально сохранивтіяся строки. Начало: «Въ славномъ граде Муроме слушалъ Ілья Муромець воскресную заутреню; походь держаль к славному граду Киеву ко князю Владимеру киевскому всеславевичю, а
завѣть держаль на свою востру саблю і на свои... Конець: «...службу, да
послужи ты мне вѣрою и правдою, покажи свою силу богатырскую. Тежь люди
миновалися, а слава ихъ до скончания вѣка. Аминь». Уцѣлѣвшія строки «Повѣсти позволяють думать, что тексть ел записань быль довольно върно сравнительно съ народнымъ пересказомъ и не подвергся поправкамъ книжника. Своимъ составомъ послѣдняя часть сборника Ундольскаго напоминаетъ составъ
Барсовскаго сборника, въ которомъ помѣшено «Сказаніе о кћевскихъ богатыряхъ. На листахъ 59-61 об. новой нумерація (по старой 117-119) помѣщена «Повесть о царѣ Агѣе, како пострада гордости ради за евангельское
слово на л. 62-64 об. (по стар. нумерація л. 120-122 об.) статья, озаглавленная: «О велицемъ граде Иерусалиме сказание, идеже гробъ господень
предстоить и о пространстве соборныя церкви Святая Святыхъ ; на листахъ
65-74 (по ст. нумер, 123-132) - Повесть о крестномъ сыне, како Хри
стось крестилъ младенца» 1); наконець, на л. 75-81 об. (л. 133-139) на
писана Повесть о Дмитриі купце (Басарга) и о сынѣ его седми лѣтъ
мудрыхъ отвѣтовъ» (sic.). Разсказы о Дмитрін Басаргѣ, озаглавленный въ
другихъ рукописяхъ словомъ или сказаніемъ 3), названъ здѣсь «Повѣстью»; такое на именованіе получила и былина объ Иль Муромцѣ, и даже
легенда о крестномъ сынѣ. Уцѣлѣвшій въ сборникъ Ундольскаго отрывокъ
«Повѣсти» объ Ильѣ Муромцѣ относится къ той версій былинь о первой
позднѣ Ильи, которая находится въ описанномъ сборникѣ О. И. Буслаева
и другихъ рукописяхъ XVIII в. Въ тетрадкѣ второй половины XVIII вѣка, 2)
принадлежащей И. Е. Забѣлину (№ 71), она уже носить не старое русское
названіе: «слова», «сказанія», «новѣсти», а обрещена иностраннымъ словомъ
«Гисторія», т. е. тѣмъ терминомъ, которымъ обыкновенно означались во
второй половинѣ прошлаго столѣтія переводные романы и повѣсти 4). По этому
списку И. Е. Забѣлина «Гисторія о Иль Муромцѣ и о Соловь - Разбойник»
напечатана Аванасьевымъ въ „Народныхъ русскихъ сказкаль" (изд. 3-е, вып.
1) Эта легенда напечатана по довольно позднему списку въ „Народныхъ рус
скихъ легендахь Аванасьева, стр. 99-104.
2) Ср. Памятники старинной русской литературы", изд. Костомаровымъ, II,
347, 352: Пыпина, Очеркъ литературной исторій старинныхъ повѣстей и ска
зокъ русскихъ, стр. 99.
3) Владѣлець рукописи относить ее ко второй половинѣ XVIII вѣка. Ср
Пыпина, Очернъ литературной исторій старинныхъ повѣстей и сказокъ русскихъ,
стр. 295. Здѣсь время написанія рукописи не опредѣлено съ точностью: скалано
только, что она относится къ XVIII ваку
4) Ср. Пы пипа, „Очеркъ литературной исторій старинныхъ повѣстей и ска
зокъ русскихъ", стр. 284-289, и его же: „Для любителей книжной старины, стр.
III, V, 4, 5 и др.
-76-
1, стр. 77-80, затѣмъ переиздана акад. Л. Н. Майковымъ въ 1891 году въ
его «Матеріалахъ и изслѣдованіяхъ по старинной русск. литературѣ» (11, стр.
32-34) и снова издается въ нашемъ сборникѣ (см. выше стр. 4-7). Въ
срединѣ рукописи пропуск. Тексть начинается такт: «Во славномъ грады
Муром слушаль Илья Муромець заутреню воскресную, походь держать ко граду
Кіеву ко славному князю Владимеру Сеславьевичу, а завѣть положиль, чтобъ
отнюдь во всю широкую дорогу острой сабли изъ ножа не вынимать,
а на крапкой лукъ тетивы не накладывать» 1). Такое начало ближе всего
подходить въ вышеприведенному отрывку, сохранившемуся въ сборник Ундольскаго № 663; въ «повѣсти» Буслаевскаго сборника начальный строки представляють старый тексть въ испорченномъ видѣ; въ другомъ текстѣ XVIII вѣка
о завѣть» Ильи Муромца совсѣмъ не упоминается. Въ описываемой тетрадк
И. Е. Забѣлина «Гисторія объ Ильѣ Муромцѣ» оканчивается слѣдующими словами:
И князь Владимерь сталь весель и говорить ему: послужи ты мнѣ, Илья
Муромець, вѣрою и правдою и покажи свою силу богатырскую 2).
Послѣднія выраженія буквально повторяются въ отрывкѣ Ундольскаго; въ
тексть сборника Буслаева ихъ нѣть; но вмѣсто нихъ стоить эпическая формула: «теб у меня, Илья Муромець, будеть золота казна не запечатана, і кони
не заперты, і погребы не замкнуты». Позволительно заключить, что одна и та
же версія былины вносилась въ рукописи XVIII вѣка съ записей или пересказовъ, несогласныхъ между собою во всѣхъ подробностихъ содержанія и различ
ныхъ по изложенію, по степени сохранности эпическаго стиля.
Въ другой рукописи И. Е. Забѣлина, № 82, относимой владѣльцемъ ко
второй половинь XVIII вѣка, находятся: 1) Сказаніе объ Ильѣ Муромцѣ, и 2)
«Сказаніе о трехъ богатырякъ: Ильѣ Муромцѣ, Михаиль Потокѣ Ивановичѣ и
Алешь Поповичѣ» (см. 1-е въ нашемъ издани стр. 11-24) 3). Въ первомъ ска
заній утрачены начальные листы; въ настоящемъ своемъ видѣ рукопись начинается такъ: «взялъ подъ правую руку, а воевода Черниговскій подъ лѣвую.
Въ этомъ сказаніи о первой по здѣ Ильи Муромца, богатырь освобождаеть отъ
враговъ не Себежь, а Черниговь. Второе сказаніе» (о трехъ богатыряхь),
повидимому, сходно съ напечатаннымъ выше по двумъ спискамъ (№ 2 и 3,
стр. 32-46) «сказаніемъ о трехъ богатырякъ: о Иль Муромцѣ и о Михаиль
Поток Ивановичѣ и Олешь Поповичь віевскихъ и о похожденін ихъ.
Записываніе народныхъ пословиць и составленіе изъ нихъ особыхъ сборниковъ
продолжалось въ XVIII вѣкѣ. Въ рукописяха этого столѣтія пословицы сохраняють свой исконный вид; только при печатаній подвергаются онъ болѣе или
менѣе значительнымъ искаженіям. Къ 1749 году относится рукопись, озаглав
1) „Народныя русскія сказки" А еанасьева, вып. 1, стр. 77-78.
2) Aeanaсьевъ, „Народныя русскія сказки, 1, 80.
а) Д. А. Ровинскій относить этоть замичательный списокъ сказки объ Иль
Муромцѣ къ началу прошедшаго столѣтія" и предлагаетъ сравленіе этого
списка съ текстомъ (конечно подновленнымъ), который напечатань Сахаровымъ въ
его „Русскихъ народныхъ сказкахь" (Спб. 1841), стр. 66. См. Русскія народныя
картинки, IV, 2-3.
-77-
ленная: «Россійскія пословицы, собранныя по алфабету въ Москвы 1749. Изт
позднѣйшей приписки видно, что этотъ сборникъ писань рукою Александра
Даниловича Янькова. По словать О. И. Буслаева, рукопись эта содержить
въ себѣ многія весьма древнія пословицы, не уступающія стариною» тѣмъ,
которыя внесены въ сборникъ XVI в. Московскаго Архива Мин. Иностр. Дѣль 1)
Можетъ быть, Яньковъ не самъ составиль этоть сборникъ пословиць, а
списаль его съ болѣе древняго оригинала: многія пословицы въ этой рукописи
«въ большей чистота сохранили русскую рѣчь», чѣмъ напечатанныя впослѣдствій
въ извѣстномъ издании Спегирева: «Русскія народныя пословицы и притчи» 2).
Какъ бы то ни было, достойно вниманія то обстоятельство, что перепискою
«русскихъ пословиць» занимался въ Москвѣ, въ 1749 г., человѣкъ по тогдашнему времени образованный, знавшій французскій языкъ. В нашемъ собраній
рукописей находится рукопись (№ 325), принадлежавшая библіотекѣ того же
Янькова и значившаяся въ ней подъ № 86. Рукопись заключаетъ въ себѣ «Аван
Туры Аристоноюсовы»,- правоучительную повѣсть, переведенную съ французскаго.
На оборотѣ заглавнаго листа тѣми же чернилами и почеркомъ, какими написана
вся рукопись, приписано: «A: de Vancoft. На заглавномъ листь поздныйшая
приписка: «Авантуры Аристоносовы (sie!). Писаны рукою Александра Даниловича Янькова» 3). Образованный русскій москвичь, половины прошлаго
вѣка, сохраняль, очевидно, живой интересь въ рукописной литературѣ, хранившей старыя традицій, и собственною рукою переписываль и народныя русскія
пословицы, и переведенную съ французскаго гисторію 4).
Быть помѣщиковъ XVII вѣка, особенно провинціальныхъ, поддерживаль
въ этомъ привилегированномъ сословій сочувствіе народной старинѣ и поэзій.
Митрофанушка «Недоросля еще съизмала былъ къ исторіямъ охотникъ и
«заставляль себѣ разсказывать исторій скотницу Хавровью»; «въ иной исторін
залеталь за тридесять земель, за тридесято царство». Скотининъ «безъ того
глазъ не сводиль, чтобъ выборный не разсказываль ему исторій». Самъ авторъ
Недоросля слушалъ въ дѣтствѣ сказки, которыя сказываль пріѣзжавній изъ
Дмитріевской деревни Фонвизиныхъ мужик дедорь Суратовъ. Татищевъ (
1750 г.) слушаль былины о пирахъ Владиміра и уцѣлѣвшій въ его памяти
отрывокъ (о дворь Путятинь) помѣстилъ въ одномъ изъ примѣчаній къ Іоаки
мовской летописи 3). Обширный сборникъ народныхъ пѣсень, составленный въ
XVIII вѣкѣ, сказанъ съ именемъ одного изъ Демидовыхъ, -того, который лю
биль щеголять патріархальными пріемами стараго русскаго быта. 22-го сентября
1768 года Прокофій Акинотевичь Демидовъ писаль кроссійскому исторіографу
1) Ср. монографію Ө. И. Буслаева: „Русскія пословицы и поговорки", въ
„Архивѣ историко-юридическихъ свадѣній" Калачева, 1, 2, стр. 67.
2) Тамъ же.
3) Ср. также Пы пипа, „Дополненіе къ библіографическому списку рукопис
ныхъ романовь, повѣстей и пр. первой половины XVIII вѣка" въ „Сборника Общества любит. рос. словесности на 1891 г., стр. 542-543.
4) В 1782 г. эта поветь была напечатана въ Петербургѣ, но въ другом
переводѣ-съ англійского. (Роспись Смирдина, № 9268).
3) Татищевъ, „Россійская исторія", часть 1, ки. 1, стр. 50.
6
-78-
Г. Ф. Миллеру: «Въ присутствіе ваше у меня благоволилъ мнѣ приказать прислать в селѣ Романовскомъ, а нынѣ называють его Преображенскимъ. Я досталь
отъ сибирских людей, которые прошедшую исторію поють на голосу, кото
рую при семъ къ Вашему Высокородію посылаю». Печатая это письмо (по под
линнику, сохранившемуся въ портфеляхъ Миллера), профессорь Шевыревъ справедливо замѣтиль: «Письмо указываетъ на то, какъ весь сборникъ, у насъ
обыкновенно приписываемый Кири Данилову, былъ записанъ въ Сибири съ
усть сибирскихъ людей для Прокофія Акинфіснича Демидова» 1). Приведенное
письмо опредѣляеть приблизительно время и мѣсто записи народныхъ пѣсень,
вошедшихъ въ составь Древнихъ россійскихъ стихотвореній» 3). Самая былина,
посланная Демидовымъ Миллеру при этомъ письмѣ и напечатанная впослѣдствіи въ «Древнихъ россійскихъ стихотвореніяхь» (стр. 326 - 336) подъ заглавіемъ:
«Никить Романовичу дано село Преображенское», написана была безь раздѣленія на стихи, въ сплошную строку 3). По словамъ К. Ө. Калайдовича, «оригиналь «Древнихъ Русскихъ стихотвореній писанъ новымъ почеркомъ, безъ
ореографии и безь раздѣленія стиховь 4). Время составленія сборника Калайдовичь опредѣляеть лишь приблизительно, говоря: «За открытіе и сохранене
сихъ старыхъ памятниковъ русской словесности мы обязаны покойному г. Дѣйствительному Статскому Совѣтнику Прокофію Акинфіевичу Демидову, для коего
они предь симъ мѣть за 70 были списаны 5). Высказывая предположеніе,
что пѣсни для Демидова были списаны съ готоваго оригинала (а не записаны
со слова), Калайдовичь находить вѣроятнымъ, что собиратель «Древнихъ сти
хотвореній должень принадлежать къ первымъ десятилѣтіямъ XVIII вѣка» ").
Это предположеніе издатель основываетъ на пѣенѣ: «Свѣтель, радошень царь
Алексей Михайловичъ и еще болће на «повѣсти о Атамант Флорт Минаевичь, въ которой сей начальникъ Донскаго войска съ казаками, изъявляя
прискорбіе о возбранении имъ плаванія на Дону, подаетъ въ Москва тосударю
Петру 1 просьбу на сіе притѣсненіе 7). Сборникъ древнихъ россійскихъ стихо1) „Москвитянинь" 1854 г., № 1 и 2, отд. IV, стр. 9.
3) Письмомъ Демидова опровергается предположеніе Сахарова, что настоя
щій собиратель („Древнихъ россійскихъ стихотвореній") быль П. А. Демидовъ, жив
шій в Туль въ половинѣ XVIII столѣтія" и собиравшій, какъ и другіе тульскіе
бонре того времени,,, пѣсельниковъ и сказочниковъ, слушать пѣсни и сказки". Отъ
этих тульскихъ пѣсельниковъ, по миѣнію Сахарова, и записаны песни, вошедшін
въ составь, Древнихъ россійскихъ стихотвореній". Ср. „Сказанія русскаго парода",
изд. 3-е, 1, 30.
3) Москвитанина" 1854 г., № 1 и 2, стр. 10.
4) .. Древній россійскія стихотворенія", изд. 2-е, стр. ХXXIV, стр. III.
2) Тамъ же, стр. 1.
6) Тамъ же, стр. VIII-IX.
Безсоновъ 1) Основываясь на указанныхъ Калайдовичемъ пѣсняхъ, П. А.
отодвигаетъ даже Киршу Данилова къ концу XVII вѣка. Вотъ его слова: „Слѣду
ющій за тѣмъ собиратель былинъ, записавшій намъ ихъ, Кирша Даниловъ, жиль,
конечно, въ концѣ XVII и въ началь XVIII вѣка, суди по тому, что сборникъ его
кончается былинами о свѣжихъ событіяхъ конца XVII вѣка, о Разины, рожденів
Петра 1, атамана Флорѣ Минаевичь и т. п. (Приложеніе къ седьмому выпуску
-79-
твореній, несомнѣнно, составлень былъ по заказу Демидова въ шестидесятыхъ
годахъ прошлаго вѣка, и пѣсни, вошедшія въ его составъ, были записаны
сь голосу сибирских людей, а не переписаны съ готоваго рукописнаго ориги
нала. Демидовъ положительно свидѣтельствуеть о томъ въ письмъ къ Миллеру.
Въ 1769 году Кургановъ вносить четыре народныя пѣсни въ учебное
руководство по русскому языку, изданное имъ подъ заглавіемъ: «Россійская
универсальная грамматика, или всеобщее письмословіе, предлагающее легчайшій
способъ основательнаго ученія русскому языку съ седмью присовокупленіями
разныхъ учебныхъ и полезно-забавныхъ вещей». Двѣ историческія пѣсни напечатаны здѣсь, въ сплошную строку: во начала отдѣльныхъ стиховъ отмѣчаются
во второй пѣснѣ прописною буквою: повидимому Кургановъ напечаталь ихъ
въ томъ видѣ, въ какомъ нашель ихъ въ какой-нибудь рукописи 1). Въ
«Универсальной грамматикѣ» народныя русскія пѣсни помѣщены въ отдѣл
Разныхъ стиходѣйства - среди произведеній Кантемира, Ломоносова, Сумарокова, школьныхъ «кантъ» и «кіевокалѣкскихъ, стиховъ. Въ другихъ отдѣлахъ
книги Курганова помѣщены: 1) «Краткія замысловатыя повѣсти» (въ родѣ польскихъ фацецій), 2) «Древнія апоегмы» (перепечатанныя съ стараго рукописнаго текста, изданнаго въ Москвъ въ 1711 году), и наконець, 3) Сборь разныхъ пословиць и поговорокъ». Послѣднія, какъ и пѣсни, напечатаны безъ
подправокъ и передѣлокъ, которымъ онѣ нерѣдко подвергались впослѣдствій со
стороны писателей, принадлежавшихъ къ ложно-классической школѣ, или признававшихъ литературный авторитеть Сумарокова (напр., въ изданіяхъ Богдановича и Михайлы Попова). Универсальная грамматика» впослѣдствія была значательно расширена въ объемѣ и, подъ именемъ «Письмовника», заняла почетное
мѣсто въ нашей «мѣщанской литературы; этимъ книга Курганова обязана, конечно, и тому, что приняла въ свой составь апосегмы и забавныя повѣсти,
пользовавшіяса большимъ распространеніемъ въ литература XVII вѣка, а также
пароднымъ пѣснимъ и пословицамъ, въ нее внесеннымъ. Нѣкоторыя отдѣльныя
Псень, собранныхъ Кирѣевским, стр. 78). Остороживе относится къ вопросу
о личности Кирши Данилова и о времени составленія имъ сборника пѣсень Вольперт, говори Im 18 Jahrhundert veranstaltete ein gewisser Kirsa Danilov, der in den
Detnidev'schen Eisenbergwerken im Gouvernement Perm beschäftigt gewesen zu sein scheint,
eine Sammlung von 61 Bylinen (Woliner, Untersuchungen über die Volksepik der
Grossrussen", р. 2). Вольнерь следуеть здѣсь О. О. Миллеру (Илья Муромець, стр. V),
1) Первая пѣеня („Изъ славнаго города изъ Пскова подымален Царевъ боль
шой бояринь", стр. 306) перепечатана была въ пѣсенникахъ Чулкова, Новикова и
въ пѣснихъ, собранныхъ Кирѣевским, вып. 8-й, стр. 132-135.
Вторая пѣсня напечатана въ такомъ видѣ: „Вы молоды ребята послушайте,
Что мы стары старики будемъ сказывати: 2. Про грозна Царя Івана про Василье
вича. Какъ онъ пашь Государь Царь подъ Казань городъ ходиль: Подъ Казанку
подъ ръчку подкопы подводиль: За Сулай за рачку бочки съ порохомъ каталь: А
пушки и снаряды въ чистомъ поль разставляль: Ой! Татараве по городу похажи
вають: И всяко грубіянство оказывають: Онѣ грозному Царю насмѣхаются: А пе
быть нашей Казани за бѣлымъ за Царень: Ахъ какъ туть нашъ Государь Царь
разгивался: Что подрывъ такъ долго медалился: Приказаль онъ за то Пушкарей
строго казнить: Подкопщиковъ и зажигальщиковь: Но (по?) всѣ туть Пушкари при
6
-80
статьи «Универсальной грамматики» перешли на лубочныя картинки, подобно
многимъ рукописнымъ текстамъ XVII и XVIII вѣка 1).
Въ 1770-мъ г. напечатаны были Чулковымъ двѣ первыя части «Собранія
разныхъ пѣсень»; изданіе этого сборника закончилось въ 1774 году выходомъ
четвертой части. Рядомъ съ пѣснями разныхъ русскихъ стихотворцевъ Чулковъ
помѣстилъ въ этомъ «Собраній» много пѣсень народныхъ, преимущественно
обрядовыхъ и бытовыхъ; пѣсень историческихъ и былинъ въ его сборник
не много.
Обрядовыя и бытовыя народныя пѣсни, напечатанныя въ «Собраній
Чулкова, повидимому, извлечены собирателемъ изъ старыхъ рукописей, гдѣ онѣ
находились вмѣсть съ пѣснями неизвѣстныхъ авторовь. Въ «Предувѣдомлени
Чулковъ говорить: «Сколько я трудился въ собраній сихъ пѣсень, о томъ
вѣдають тѣ люди, которым извѣстны безграмотные писцы наши, кои пишуть,
а что пишуть, того не разумѣють. Ихъ пенскуство находиль я почти во всякой
пѣснѣ, такъ что индѣ ни стиха, ни риемы, ниже мысли узнать мат было пе
можно; да я чаю, что они и сами растолковать бы мнѣ не умѣли; для того
принуждень былъ употреблять догадку... Сихъ пѣсень собрано у меня нѣсколько
(продолжаетъ Чулковъ), а сіе нѣсколько составило бы ужасной величины книгу,
естьли бы я напечаталь ихъ всѣ вмѣсть: того ради разсудилось мнѣ выдавать
ихъ по частямъ. Каждая часть состоять будеть изъ пѣсень разнаю сложенія,
какъ и сія первая, въ томъ же числѣ будуть театральныя, маскарадныя, подблюдный, хороводныя, и словомъ всякаго званія».
Въ прошломъ вѣка, дѣйствительно, обращались въ средѣ читающаго
класса рукописи, въ которыхъ собраны были пъсни разнаго званія». Один
изъ такихъ сборниковъ найдень былъ Пекарскимъ въ библіотекѣ г-жи А. П.
Микулиной въ селѣ Кожинѣ Московской губерніи. А. Н. Пышинь описываеть
этотъ сборникъ такъ: «Рукопись (на 40 лист., въ небольшую четвертку) писана
стариннымъ почеркомъ половины XVIII-го столѣтія и названа кантами, хотя
въ ней собственно такъ называемыхъ стихотвореній очень не много. Всего въ
рукописи записаны пятьдесять четыре пьесы. Половина ихъ состоить изъ романсовь, пѣсень и идиллій, принадлежащихъ срединѣ прошлаго вѣка; затѣмъ
помѣщено нѣсколько духовныхъ стихотвореній; наконець, остальныя пьесы со
стоять или изъ чисто-народныхъ или полународныхъ пѣсень, между которыми
встрѣчаются интересныя въ томъ или другомъ отношении» 3). Замѣтимъ, что въ
такихъ сборникахъ чисто-народныя пѣсни составляють незначительное число
задумалися: А одинъ Пушкарь поотважился: Прикажи Государь Царь слово выго.
ворить: Не успѣлъ Пушкарь слово вымолвить: Тогда лишь догорли зажигальны
свѣчи: И вдругъ разрывало бочки съ порохонь. Какъ станы бросать стало за Сулай за рѣку: Всѣ Татараве туть, братцы, устрашилися: Онѣ бѣлому Царю покори
лися. Песни того же содержанія („Бояривъ Шереметевъ" и "Взяте Казанскаго
царства") есть и въ „Древнихъ россійскихъ стихотвореніяхъ (стр. 284, 314), но
въ другиль версіять, чѣмъ у Курганова.
1) Ср. Ровинскаго, Русскія народныя картинки, IV, 190, 241, 254, 353.
2) Ср. А. Н. Пыпина, Народные стихи и пѣсни, въ «Отечественныхъ За
пискахъ 1858 г., январь, стр. 300-301.
-81-
сравнительно съ романсами, пѣснями театральными и подобными имъ стихотвореніями. Таковъ составъ сборниковъ XVIII вѣка, въ которыхъ помѣщались на
родныя пѣени лирическія, бытовыя.
Съ 1780 года тотъ же Чулковъ началь издавать «Русскія сказки, содержащія древнѣйшія повѣствованія о славныхъ богатыряхъ и т. д. Въ составъ
этого изданія вошли сказки, которыя Чулковъ сочиняль, руководствуясь принадлежавшим ему сборникомъ русскихъ народныхъ былинь. Къ крайнему моему
сожаленію (говорить онь) въ пожарный случай погибло у меня собраніе древ
нихъ богатырскихъ вѣсень, между коими и о семь подвигѣ Добрыни Никитича» ...
«Голось оныя и отрывки словъ остались еще въ моей памяти, кои и прилагаю
здѣсь 1). Сотрудникъ Чулкова по изданію «Русскихъ сказок», извѣстный писатель Михайла Поповъ 2), составляя для печати сборник: «Россійская Эрата,
или выборь наилучшихъ новѣйшихъ россійскихъ пѣсень 2), вносить въ него
иѣсколько народныхъ лирическихъ пѣсень и, такъ же, какъ и Чулковь, жалуется
на безграмотныхъ писцовъ», отъ которыхъ многія пѣени претериѣли гнусное
себѣ превращеніе 4). У него было подъ руками довольно много записей народ
ныхъ лирическихъ (бытовыхъ) пѣсень,- т. е. сборниковъ такого же состава,
какими пользовалси и Чулкова, когда онъ приготовлялъ къ незати свое «Собраніе
разныхъ пѣсень». Въ предисловій къ своему сборнику М. Поповъ говорить:
«Со старинными 2) пѣсьнями поступаль я таким же образомъ (т. е. какъ и
съ новѣйшими): по учиненій онымъ изъ преогромныя стаи очень малаго
выбора, потщался въ вѣкоторыхъ исправить не токмо равногласие и мѣру во
стихахъ, но и переставляль оные въ иныхъ съ одного мѣста на другое, дабы
связь ихъ теченія и сиысла едѣлать чрезь то плавнѣйшею и естественнѣйшею,
чего въ вѣкоторыхъ изъ нихъ недоставало. Между тѣмъ внесены мною и такія
пѣсьни, которыя оставиль я совсѣмъ безъ поправки, по тому что нельзя было
къ оной приступить безъ перемѣны ихъ слога, по которому единственно и
заслуживають онѣ вниманіе; ибо, какъ уже выше сказано, древность нарѣчія
и естественная простота выраженія идей есть главное достоинство старинныхъ
нашихъ пѣсень» ). Поповъ, вѣроятно, пользовался и сборниками пѣсень «вся
1) Русскія сказки, 1780 г., ч. 1, стр. 138-139. Въ 1807 году Левшинъ издаль
первыя четыре части „Русскихъ сказокъ" Чулкова вторымъ тисненіемъ, т. е. пере
печаталь буквально съ первато изданія; поэтому примичаніе Чулкова о сгорѣвшемъ
сборника старинныхъ богатырскихъ песень приписано было Левшину Калайдови
чень (Древні россійскія стихотвореній", стр. ХХI-XXII). Этимъ объясняется не
доумѣніе А. Н. Веселовскаго, какъ помирить цитату Левшина съ Чулковской".
(„Сборникъ Отдленія русскато языка и словесности Императорской Авадемін Наукъ
T. XXXV1, стр. 375).
2) Евгеній, „Словарь русскихъ спатскихъ писателей", П, 243.
3) Этоть сборникъ въ трехъ частихъ, напечатань быль по смерти М. Попова, в Петербургѣ, въ 1792 году.
4) Россійская Эрата, 1, стр. ХХХI.
5) Такъ называль Поповъ народныя пени.
4) Россійская Эрата", ч. 1, стр. XXXVI-XXXVII.
82 -
каго званія», принадлежавшими Чулкову; онъ былъ участинкомъ и въ Чулковскомъ «Собраній разныхъ пѣсень» 1)...
Такимъ образомъ, въ прошломъ столѣтии, кромѣ спеціальныхъ сборниковъ,
составленныхъ исключительно изъ народныхъ пѣсень («Древнія россійскія стихотворенія» и сгорѣвшій сборникъ богатырскихъ пѣсень Чулкова), народныя пѣсни
попадаются 1) лирическія - въ сборникахъ романсовъ и пѣсень Сумарокова,
Ломоносова и второстепеннныхъ писателей XVIII вѣка, 2) былины и историческія пѣсни-въ сборникахъ старинныхъ сказаній», «повѣстей, «словъ». Сбор
ники первато рода обращались преимущественно среди привилегированнаго
класса: ихъ надобно искать въ старинныхъ помѣщичьихъ библіотекахъ, сборники
второго рода - среди грамотныхъ людей средняго и низшаго класса: купцовъ,
мѣщань, посадскихъ, дворовыхъ людей, крестьянь.
Къ категорій послѣднихъ сборниковъ относятся тѣ рукописи нашей библіотеки, по которымъ напечатаны выше слѣдующія былицы: 1) Сказаніе о
Иль Муромцѣ и о Соловы Разбойник» (№ 4, стр. 10-11); 2) «Сказаніе о
трехъ богатыряхъ о Иль Муромцѣ и о Михаил Поток Ивановичь и Олешт
Поповичѣ кіевскихъ и о похождени ихъ (№ 2, стр. 32-39), и 3) «Сказаніе
о сильныхъ могучихъ богатыряха кіевских: о Иль Муромць и о Михаиль
Поток Ивановичѣ и Алешь Ноковить» (№ 3, стр. 39-46).
«Сказаніе о Иль Муромцѣ и о Соловы Разбойника» заимствовано изъ
рукописнаго сборника моей библіотеки, № 222. Рукопись в четвертку, на 227
листахъ, перемѣченныхъ тою же рукою, которою написанъ весь сборник. Тѣмъ
же почеркомь, на оборот 63-го листа, сдѣлана приписка, опредѣляющая время
составленія сборника: «Anno Domini 1734 году». Въ составъ этой рукописи
входять: 1) «Повѣсть объ Аполлонь, король тирскомъ», безъ начала, за утратою
первыхъ двухъ листовъ (л. 3-28 об.); 2) «Исторія, выпісана ис книгъ зело
полезна францувкаго (sic!) королевства о гравскомъ сыны Кеинге» и т. д. 2)
(2. 29-44 об.); 3) «Суть Шемякинь, выписано не книгъ жартов» (1. 45-47
об.); 4 «Сказаніе о храмце и о слепие» (2. 47 об.-48 об.); 5) «Повесть
Цесаревіча Діоклітиана отцу своему и (sic!) некоем рыцаре и о сыне его
Алекандре, велми чудна» (л. 49-63 об.); 6) «Повесть зело предивна и истинна,
аже бысть по дни сия, како человеколюбивый Бог являеть человеколюбие свое
нады народомъ христианскимъ - о Саввѣ Грудцынь (1. 67-87), и 7) «История
о храбромъ гишпанскомъ рыцаре Веницыант и прекрасной королевие Ренцыен
(3. 94-227). Составитель сборника оставиль пустыми листы 64 - 66 (послѣдній листь утрачень) и л. 87 об. - 93 об. На этихъ-то пустыхъ страницахь другимъ почеркомъ малограмотнаго писца вписаны: 1) «Молитва вели
кому святителю Николаю чудотворцу» (л. 64-64 об.); 2) «Молитва пресвятой
Богородиць» (л. 87 об.-88); 3) «Молитва покаянная Господу Пісусу (3. 88-
89); 4) «Мѣсяць марть въ 12 день. Сей листь выписанъ изъ древнихъ свя
тыхъ отець харитеныхъ (sic!) о двунадесять времяннихъ имануетца пятница»
1) Евгеній, „Словарь свѣтских писателей 11, 243.
3) Ср. Пы пича, Для любителей книжной старины, стр. 34-35.
-83-
(4. 89 об.); 4) «Послание отъ Господа Бога и Спаса нашего Тисуса Христа с
небесе» 1) (л. 90-90 об.); 5) «Молитвы чрезъ седмицу всякому христианину
(г. 91-91 об.). Непосредственно за «молитвою въ понедѣльникъ тою же
рукою вписано и «Сказание о лие Муромце и о Соловие Разбонике» (л. 91
об.-92 об., л. 93 об.). Эти новыя записи не позднће 1740 года: на л. 64,
въ «молитвѣ Николаю Чудотворцу», читается: «Молися Всемилостивому Владыцѣ
спасти во здравіе... благочестивѣйшую и самодержавнѣйшую великую государыню
нашу, императрицу Анну Іоанновну». Переписчикъ, несомнѣнно, имѣлъ ориги
наломъ рукописный тексть былины, старый, съ надстрочными буквами и титлами. Не умья разобрать надстрочныхъ скорописныхъ буквъ, писець былины
пропускаль ихъ, какъ видно изъ выше напечатанныхъ примѣчаній: 6-го и 7-го
на стр. 10-й и 1-го на стр. 11-й, подъ текстомъ «Сказанія».
Тексть «Сказанія о трехъ богатырихъ: о Иль Муромцѣ, и о Михаиль
Поток Ивановичь и Олешь Поповичь» (стр. 32-39) извлечень изъ рукописной тетради моей библіотеки за № 399, состоящей въ настоящее время изъ
двадцати двухъ четвертокъ; первая и послѣдния четвертка утрачены. Листы
перемѣчены писцомъ -не цифрами, а по старинному - буквами. Помѣтка идеть
сверху по всѣмъ листамъ рукописи; послѣ помѣты 19 (1) слѣдуеть, по онлошности писца, помѣта 21 (ка), вмѣсто 20. Съ лѣваго боку седьмаго (по старой
помѣтк) листа приписано сверху: «Семень». То же имя приписано съ правой
стороны и на обороть 18-го листа. Это - имя переписчика и вмѣсть владѣльца
рукописи. Въ концѣ другой тетради того же почерка, сохранившей главу изъ
«Житія Девгенія», читается: «Сия тетрать Семена Малкова; а дописана сия
тетрать Мца хевраля, 28 дня 1744 года, а писаль самъ своею рукою всю доконца». Тетрадь, изъ которой взято другое сказаніе о тѣхъ же богатыряхъ (см.
выше стр. 39-46), начинается слѣдующими строками главы «О въсхищеній
Стратиговић и о свадьбѣ Девгенія»: «и приниче ко окну, а сама не показаси
Девгениж.. и вспять возвратися; и Девгени взирающе на дворь, и тогда девая
видевше и подивися». Эта глава оканчивается аминемъ на листь девятомъ
старой нумераціи. Непосредственно за нею вписано: «Сказание, како победи
Девгеній Василія царя», оканчивающееся на 12-мъ листь. За этою главою «Девгеніева двянія» слѣдуеть напечатанное выше «Сказание о трехъ богатырях: о
Илье Муромце, и о Михале Потоке Ивановиче и Олеше Поповиче киевскихъ и
опохожденін ихъ (л. 12-10 об.). На оборотѣ 19-го листа начинается статья
озаглавленная тань: «Мѣсяца марта въ х день память святыя мученицы Матроны десалонітскія»; статья оканчивается на обороть слѣдующаго листа, ошибочно
помѣченнаго кл. За сказаніемъ о св. Матронѣ, выписаннымъ изъ Пролога, слѣлуеть «Слово о умномъ и о премудромъ бражник» (л. 21 об. - до конца те
тради). Конца этой статьи недостаеть. Послѣдняя тетрадь Семена Малкова списана,
1) Это такъ наз. Эпистолія о педа", иначе, Герусалимскій свиток", упо
минутый выше въ сб. Ө. И. Буслаева. Издавалси много разъ; срв. также Этногр.
Обозрѣніе, IV, 95-100; Н. А. Иваницкаго, Матеріалы по этногр. Вологод. г., въ
Сборн. свад. дан науч. быта крест, насел. Россін, в. П. Москва 1890 г., стр. 146-147,
-84-
вѣроятно, также около того же 1744 года, къ которому относится и первая.
Наконець, третья тетрадь съ именемъ Семена Малкова, переписанная не его
рукою, даеть указаніе и на мѣстность, гдѣ эти тетради переписывались или
обращались. Въ концѣ третьей тетради, содержащей въ себѣ «Мученіе святыхъ
мученикъ Кирика и матере его Улиты, послѣ словъ: «Семень Малковъ приписано: «Посацкой человѣкъ Ярославець Андрей Федотовь». Полагаемъ, что
«Сказаніе о трехъ богатырихъ списано съ рукописнаго оригинала, а не запи
сано со словь: поэтому писець механически скопироваль одно непонятное ему
место, опустивъ надстрочныя буквы, и пропустиль нѣсколько строкъ или не
нашель ихъ въ рукописномъ оригиналѣ (см. прим. 1-е на стр. 33-й).
Второе (№ 3) «Сказаніе о сильныхъ могучихъ богатыряхъ киевскихъ: оИль
Муромцѣ, и о Михаилѣ Потокъ Ивановичѣ и Алешь Попович, представляю
щее варіантъ къ первому, напечатано по рукописи моей библіотеки, № 361.
Этотъ объемистый сборникъ, въ четвертку, на 240 листахъ, состоить изъ нѣсколькихъ тетрадей, писанныхъ въ разное время разными почерками и лишь
впослѣдствій переплетенныхъ вмѣсть и объединенныхъ общимъ оглавленіемъ,
которое насчитываетъ въ сборникѣ 23 главы (статьи). Оглавление писано тою же
рукою, какою списана самая объемистая тетрадь сборника, содержащая въ себе
Страсти Господа Бога и Спаса нашего Тисуса Христа» (4. 1-100). В тексть
этой первой главы сборника, на оставленныхъкъ пустыми мѣстахъ, вклеены 16
картинокъ, вырѣзанныхъ изъ лубочной книжки: «Страданіе Господа нашего
Тисуса Христа» (Ровинскій III, 331). По времени написанія тетрадь «Страстей»
самая поздняя изъ всѣхъ, вошедшихъ въ описываемый сборникъ. Тѣмъ же почеркомъ, какимъ написано «Сказаніе о сильныхъ могучихъ богатыряхъ кіевскихъ, списаны слѣдующія статьи сборника: 1) «Мучение святыхъ мученикъ
Кирика и матери его Улиты» (л. 121-130); 2) «Слово святаго отца нашего
Агапія» (л. 131-137); 3) Убиение святаго благовернаго князя Андрея Георевича Боголюбовскаго» (137-140); 4) «Сказание о богатомъ купце» (л. 141-
145 об.). Нач.: «Во граде Вавилоне бысть купець, богать зело, именемъ Бендеръ»; 5) «Житие святаго отца нашего Григория, папы римскаго (л. 145
об. - 150). Такъ названа статья въ оглавленіи; въ тексть стоить другое за
главіе: «Сказание о царскомъ платье». Это -совершенно особая редакція такъ
называемой легенды о кровосмѣситель (Помятники старинной русской литературы, Костомарова, 1, 415-424). Нач.: «Бысть в Цареграде царь Платонъ
живяше много лѣть и умре и т. д.; 6) «Слово иже во святыхъ отець нашихъ: Василия Великаго, Григория Богослова, Иоанна Златоустаго, велми душе
полезно, ко всѣмъ православнымъ христианомъ, како матерно бранитися (г. 150
об.-152); 7) Повѣсть о крестномъ сынѣ, безъ начала (л. 152 об.-155),
указанная выше въ сборника Ундольскаго; 8) «Слово о святымъ Иоаннѣ Богословѣ, како изучи человѣка писати иконы» (г. 159-161), указанное выше
въ сборника Ө. И. Буслаева: 9) «Слово о черноризцѣ Мартири, како Христа
носиль» (л. 161 об. -162); 10) «Слово святаго Йоана Златоустаго о страст
боти и о еже како во святѣй божий церкви стояти со страхомъ и благочи
пиемъ и лице свое крестити крестообразно» (л. 162 об. - 163). Нач.: «Мнози
-85-
убо невегласи, махающе по лицу своему рукою» и т. д.; 11) «Списание о
иконе пресвятыя владычицы нашея Богородицы и приснодѣвы Марии огентрии
(sic!) троеручицы (л. 163-166 об.). Нач.: «Принесена сия святая ікона пре
святыя Богородицы из авонския горы архимандритомъ Осованомъ лета 7172 году
октоврия въ 16 день и т. д.; 12) «Поучение иже во святыхъ отца нашего
Василия кисарицкого (въ оглавленін: Кисаринского) ко всемъ православнымъ
христианомъ о хмелномъ пити; како ему глась бысть отъ образа пресвятыя
Богородицы» (л. 166 об. -171 об.); 13) «Сказание учителя церковнаго Иеронима святаго о Июде предателя (sic!) Господа нашего Иисуса Христа» (л. 172-
176); 14) «Сказание о силныхъ могучихъ богатырехъ киевскихъ о Илье Муромце и о Михаиле Потока Ивановиче и Алеше Поповиче» (л. 176 об. -
183 00.).
Перечисленныя четырнадцать статей писаны одним и тѣмъ же почеркомъ, бол е древнимъ, чѣмъ тетрадь, содержащая «Страсти». Нѣкоторыя изъ
написанныхъ этимъ старымъ почеркомъ страниць имѣють внизу особую помѣту, сдѣланную тѣмъ же почеркомъ; помѣчены страницы не цифрами, а бук
вами. Такъ, начиная съ 131 листа сборника, идеть помѣта страница отъ и до ке
Судя по почерку, эти старыя тетради написаны не позднѣе 1740 года. Списывавшій былины имѣлъ передь собою рукописный оригиналь: на это, кажется,
указываеть написаніе словъ: «чересебя, отмѣченное въ 2-мъ примѣчани къ
страницѣ 46-й.
Подробный перечень произведеній, помѣщенныхъ въ сборникахъ, которые
содержать въ себѣ тексты отдѣльныхъ былинь, представляеть вѣскія доказательства научной важности рукописей XVIII вѣка: въ нихъ находятся нерѣдко
хорошіе списки такихъ драгоцѣнныхъ литературныхъ памятниковъ, которые не
найдены пока въ болѣе старыхъ спискахъ. Таковы отрывки изъ «Девгеніева
Дѣянія». Характеризуя своимъ составомъ литературные вкусы грамотныхъ лю
дей средняго и низшаго класса общества, рукописные сборника XVIII вѣка неръдко хранять въ себѣ такія версій народныхъ былинь, которыя севершенно
неизвѣстны по позднѣйшимъ записамъ (Сказаніе о борьбѣ кіевскихъ богатырей
съ цареградскими). Первые собиратели русскихъ рукописей мало обращали вни
манія на подобные сборники, поздніе, съ простонароднымъ содержаніемъ, -
направляя свои поиски на собираніе памятниковъ литературы церковной, исторической, -оффиціальной, такъ сказать, литературы древней Россіи. Собиратели
произведеній устной народной словесности (пѣсень, сказокъ и т. п.) и различ
ныхъ этнографическихъ свѣдѣній могуть оказать великую услугу изученію
древне-русской литературы - собираніемъ рукописныхъ сборниковъ и тетрадокъ,
обращающихся въ настоящее время среди грамотнаго простонародья.
-86-
Ш.
Къ «Повѣсти о Михаиль Потокѣ, по рукописи XVII в.
(стр. 25-32).
Академикъ Л. Н. Майковъ, въ первый разъ издавшій эту повѣсть въ
1891 г. въ «Матеріалахъ и изслѣдованіяхъ по старинной русской литературѣ»,
сообщаетъ слѣдующія свѣдѣнія о происхожденіи и составѣ рукописнаго сборника, въ которомъ она находится:
«В 1889 году Русское Географическое Общество передало въ Императорскую Публичную Библіотеку нѣсколько старинныхъ русскихъ рукописей, привезенныхъ О. М. Истоминымъ изъ его по здки въ Олонецкую и Архангельскую
губерній въ 1886 году. Въ составь этой коллекцій входить тотъ сборникъ,
изъ котораго мы извлекли для изданія неизвѣстный дотоль памятникъ русской
письменности -Бесѣду о святыхъ и другихъ достопамятностять Цареграда. Къ
той же коллекцій принадлежить еще другой сборникъ, содержащій въ себѣ
«Повѣсть о Михаиль Потокѣ», здѣсь издаваемую
Сборникъ этоть, по каталогу Библіотеки-0. XVII. 44, писанъ въ 8-ку
на 150 листахъ въ XVII вѣкѣ. Взятый въ цѣломъ, онъ представляеть мало
интереса; это поистинѣ сборная рукопись, состоящая изъ трехъ частей, которыя
писаны разными почерками и, можеть быть, неодновременно: изъ семи статей,
помѣщенныхъ въ этомъ сборникѣ, шесть суть произведенія, неръдко встрѣчаю
щіяся въ нашей старинной письменности, и только седьмая и послѣдняя статья-
«Повѣсть о Михаиль Поток» -заслуживаеть особаго вниманія 1).
Повѣсть эта занимаетъ послѣдніе листы сборника съ 138-го по 150-й
об. Она написана - судя по водяному знаку- на голландской бумагѣ, употребляв
шейся въ Россіи въ послѣдней четверти XVII столѣтія; почеркъ ся скорописный, но очень отличный отъ скорописи предшествующихъ статей сборника;
такимъ образомъ, къ нимъ она имѣеть только то отношеніе, что соединена съ
ними въ одномъ переплеть. Повѣсть въ этой рукописи сохранилась не
вполнѣ; утрачены нѣсколько листовъ въ концѣ и два въ серединь, въ разныхъ
мѣстаха. Рукопись была получена О. М. Истоминымъ въ очень растрепанномъ
видѣ, такъ что послѣднія ея листы отдѣлялись отъ переплета; это было причиной, что уже въ Петербургѣ, еще до передачи сборника въ Библіотеку, уте
рялся самый послѣдній листь его, заключавшій въ себѣ продолженіе, но всетаки не конець «Повѣсти». По счастію, мы имѣли случай списать «Повѣсть»
еще до этой утраты, и потому издаваемый тексть идеть нѣсколько далье, чѣмъ
сколько можно читать теперь въ рукописи, поступившей въ Библіотеку.
1) Первыя шесть статей сборника суть слѣдующія: 1) одна изъ краткихъ кос
мографій; 2) отрывокъ изъ путешествія Трифона Коробейникова; 3) апокрифическое
жите св. мученика Никиты; 4) притча о царевѣ дворецкомъ- изъ Римскихъ дѣаній;
5) сказание о воинь и смерти; 6) сказаніе объ Акирѣ.
-87-
Несмотря на свою отрывочность, тексть «Повѣсти о Михаиль Потокѣ» въ
Библіотечномъ сборникѣ представляеть значительный интерест въ разныхъ отношеніяхъ.
Вопервыхъ, этотъ тексть замѣчателень, какъ одинъ изъ самыхъ древнихъ
текстовъ нашего былевого творчества: написанный несомнѣнно въ послѣдней
четверти ХVII вѣка, онъ моложе только текста «Сказанія о кѣевскихъ богатыряхъ, сохранившагося въ рукописи Е. В. Барсова, которая, по опредѣленію
кладѣльца, относится къ началу того же столѣтія 1).
Вовторыхъ, библіотечный тексть отличается тѣмъ, что сохраниль памятникъ народной словесности безъ книжныхъ подправок. Конечно, и здѣсь, при
положенін былины на бумагу, стихи писаны въ сплошную строку, и ихъ размѣръ не выдержань въ точности, но, во всякомъ случаѣ, представляется гораздо
менѣе разрушеннымъ, чѣмъ въ подобныхъ же текстахъ XVIII столѣтія. Эти
послѣдніе являются лишь копіями съ болѣе старыхъ оригиналовь, притомъ пострадавшими отъ постепеннаго переписыванія. Напротивъ того, относительно
издаваемой «Повѣсти о Михаиль Поток» мы не рѣшаемся утверждать, чтобъ
она была только скопирована съ болѣе ранней записи, и скорѣе готовы допу
стить, что она записана либо по памяти, либо съ «пословесной передачи бы
лины. Въ издаваемомъ тексть еще уцѣлѣли въ изобилін такія слова -союзы,
мѣстоименія: что, како, сама, которыя въ устныхъ пересказахъ встрѣчаются
въ значеній частиць, прибавляемыхъ не для смысла рѣчи, а для болѣе стройнаго теченін стиха; такія слова обыкновенно уже отсутствують или же попадаются гораздо ръже въ рукописныхъ текстахъ XVIII вѣка, между прочимъ, и въ
тѣхъ двухъ спискахъ «Повѣсти о Михаиль Потокѣ», которые изданы Н. С.
Тихонравовымъ [см. въ нашемъ изданіи на стр. 32-46].
Въ третьихъ, библістечный тексть любопытень тѣмъ, что въ своемъ написаній онъ сохраниль яркія отличія того говора, какой употребляль его писець.
Безпрерывные примѣры аканья, случаи перехода е въ а (дѣвицаю, чаломъ, з
жаною, до вечара) или въ я (гражаня, во чисто поля), к въ (хто, нисто),
смѣшеніе мѣстнаго падежа съ родительнымъ (в залатой орды), форма родительнаго падежа на ова, ева (меньшова, синева), сокращенная форма 2-го лица
хошь, захоча, все это указываеть, что писець былъ родомъ изъ области, гдѣ
господствуеть южно-великорусское парѣчіе, москвить или, можеть быть, ризанець.
А такъ какъ болѣе вѣроятно, что онъ писаль не съ чужой передачи, а по своей
памяти, то-есть, самъ умѣя сказывать былину, то слѣдуеть допустить, что въ
концѣ XVII вѣка былина о Михаил Потокъ еще была извѣстна въ мѣстностяхъ, ближайжихъ къ Москве. Въ текущемъ столѣтіи устные пересказы ен
могли быть записаны только въ Олонецкой губерній.
По содержанію библіотечный тексть «Повѣсти» представляеть ближайшее
сходство съ ся текстами прошлаго вѣка, сохранившимися въ рукописяха Н. С.
Тихонравова. Можно даже сказать, что эти три списка воспроизводять одну
версію, съ весьма небольшими отличіями. Напротивъ того, устные пересказы,
1) Богатырское слово въ списка начала XVII вака, открытое Е. В. Барсо
вымъ, стр. 7.
-88-
записанные въ Олонецкой губерній Рыбниковымъ и Гильфердингомъ, отклоняются
отъ старыхъ рукописныхъ текстовъ, какъ частными подробностями содержанія,
такъ и именами; между прочимъ имя похитителя Михайловой жены, данное ему
въ рукописныхъ текстахъ, Кощей - усвоено въ Онежскихъ былинахъ другому лицу,
противнику Ивана Годиновича, у котораго этоть Кощей также отнимаетъ жену".
[Замѣтимъ въ заключене, что по просьбѣ покойнаго Н. С. Тихонравова
Л. Н. Майковъ взялъ на себя трудь еще разъ свѣрить съ рукописью высланные ему въ Петербургъ корректурные листы «Повѣсти» въ нашемъ изданін. В. М.].
IY.
Къ „Отрывку изъ неизвѣстной былины".
(Стр. 59).
А. И. Станкевичь, доставившій для нашего изданія фотографическій снимокъ съ
рукописи этой былины, сообщаеть о самой рукописи слѣдующія свѣдѣнія:
«Осенью 1890 года я получилъ отъ г. члена Московской судебной палаты Ө. И.
Маслова небольшой листокъ бумаги величиной, приблизительно, въ обыкновенную 4-ку
(4535% вершк.) и исписанный съ об ихъ сторонъ крупнымъ довольно почеркомъ
второй половины XVII ст. Листокъ этотъ, повидимому, составляль нѣкогда часть цѣлой тетради или сборника - по краямъ замѣтны слѣды прикрѣпленія его къ корешку -
и заключаетъ въ себѣ, какъ оказалось по его прочтеніи, отрывокъ изъ былины объ
Алешь Поповичѣ, а именно то место, гдѣ разсказывается о пирѣ у князя Владимира
въ Кіев и ссорѣ Алеши съ Тугариномъ Зићевичемь, причемъ разсказъ этотъ въ значительной степени разнится отъ всѣхъ донынѣ намъ извѣстныхъ редакцій названной
былины. Листокъ быль найдень г. Масловымъ въ коллекции принадлежащихъ ему старивныхъ бумагь, носящихъ, по большей части, характерь вотчинный и юридическій,
и составляющей часть обширнаго нѣкогда семейнаго архива гг. Масловыхъ... Изъ сличенія нашего листка съ другими, датированными документами изъ собранія г. Маслова,
вполнѣ авствуеть, что они всѣ писаны одной рукою и въ одно время, т. е. во второй половинѣ XVII вѣка. Водяныхъ знаковъ на бумагѣ, кои могли бы оказать существенную помощь при опредѣлении времени записи, къ сожалѣнію, въ отрывкѣ не
имѣется. Свойства же бумаги отрывка и прочихъ свитковъ -совершенно одинаковы,
такъ что находка эта весьма цина, какъ одна изъ немногочисленныхъ дошедшихъ
до насъ первыхъ записей народной былипы».
По миѣнію г. Станкевича, былина была записана прямо со словъ какого-нибудь
пѣвца и притомъ чрезвычайно точно: въ текстѣ отрывка не замѣтно какихъ-либо измъ
неній или поправокъ, слѣланныхъ писцомъ; не видно, чтобы писець желал прибли
зить языкъ былины къ книжному языку сказаній и повѣстей XVII вѣка -язык остался
народнымъ, безъискусственнымъ. Хотя тексть былины записань сплошь, безъ раздѣленія на стихи, но при чтенін нельзя не замѣтить слѣдовъ размѣренной стихотворной
рѣчи. Однако А. И. Станкевичь прибавляеть, что покойный Н. С. Тихонравовъ, по
разсмотрѣній рукописи былины, пришель къ тому заключенію, что тексть ся представляеть не запись со словъ пѣвца, но списока съ болѣе древней записи. Это миѣне
свое Н. С. Тихонравовъ подтверждаеть подстрочными замѣчаніями, которыми онъ снабдиль тексть былины (см. особенно примѣч. 10-е).
s
Doo
mo hotaTer Xhan un h3
mn Jariono mgno ana h
ная балтой с gin
Π
DEDN αλήςαπλαφηη δρακκon
киродасля RK но намни
Pammaes
Hbimner Arza saprone hoh mni conefn ugn liарн
Былины старой и новой записи, изд. Этнографическаго Отдѣла И. О. Л. Е. А. и 3.
Полlan man aaran promiDa
миηηΧαϊδιο , βανann hej
κακαδιεξαυκλαρκήδn(
aβa ecan mpacd us
y ade lamm paua
wa He nanGAT
cami cöncfa ngn icea pims
Фототип. Высоч. утв. Т-ва А. А. Ливкисонь.
Фототипическій снимокъ съ заглавнаго листа былины о Михаиль Потокв
въ рукописи XVII-го вѣка. (Си. Отд. 1 стр. 25).
ОТДЪЛЪ ВТОРОЙ
БЫЛИНЫ НОВОЙ ЗАПИСИ.
5.
*1. Илья Муромець.
Первая по здка его въ Кіевъ 1).
Выводилъ Илья Муромецъ добра коня
Изъ завозеньки изъ новыя,
Накладывалъ онъ потнички бумажные,
На потнички сѣделышко черкасское,
Клаль обѣть на палицу боевую
И на саблю на острую,
На копье мурзалецкое,
Чтобы не увязывать до города до Кіева,
До солнышка до Сеславьева.
10. И ставалъ въ стременышко гольяшное
И садился въ сѣделышко черкасское.
Не ясень соколъ въ перелеть леталь,
Не бѣлый кречетъ перепархиваль,
Туто ѣхаль удалой добрый молодецъ,
15. Старый казакъ Илья Муромець.
Онъ и ѣдеть ко городу ко Кидошу.
Надъ Кидошомъ градомъ по грѣхамъ учинилося:
Подступала сила поганая.
Биль, топталь онъ силу поганую,
20. Биль, топталь трои суточки,
Не пиваючи, не ѣдаючи,
Со добра коня не слѣзаючи.
И во томъ во городѣ во Кидошь
Выходили попы, отцы дьяконы,
25. Выносили образа и иконы святы,
И служили они службу молебную:
1) Прежде всего Тупицынъ разсказаль извѣстное преданіе о томъ, какъ Илья Муромецъ
сиднемъ сидѣлъ тридцать лѣтъ и потомъ получилъ силу богатырскую, какъ отець его купилъ ему
жеребца у попа за 300 рублей и какъ въ первый разъ отправился Илья Муромець поленичать.
1
-2-
„То-ли городъ нашъ Богъ защитиль,
То-ли ангель святой,
И выбиль, вытопталь силу поганую?"
30. И ѣдеть старый казакъ ко городу Кидошу,
И ѣдеть мимо той церкви соборныя,
И говорять попы, отцы дьяконы:
"Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Садись за столь хлѣбъ-соль кушати,
35. Ты скажи намъ свою отчину".
Проговориль удалой добрый молодець:
„Я по поздкѣ Юришь-Маришь-Шишмаретинъ,
По потѣхъ Борист-Королевичъ младъ,
Не изволю я хлѣбъ-соль кушати,
40. А скажите мнѣ дорожку прямо зжую
Ко стольному городу ко Кіеву,
Ко ласкову князю Владиміру,
Ко солнышку ко Сеславьеву".
И проговорять попы, отцы дьяконы:
45. Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Больша де дорожка прямо зжая
Прямо шла во стольный Кіевъ градъ,
Дакъ залегъ Соловей разбойникъ,
Не пропущаетъ ни коннаго, ни пѣшаго".
50. Проговорилъ удалой добрый молодець:
„Мнѣ туда и дорога-путь".
И подъѣзжаетъ онъ къ батюшку Днѣпру рѣкѣ,
Не случилось ни мостовъ, ни переѣздичковъ.
И зачаль удалой добрый молодець дубье рвать,
55. Зачаль онъ черезъ Днѣпръ рѣку мость мостить,
Переѣзжать черезъ Днѣпръ рѣку на ту сторону.
И заслышалъ Соловей, воръ-разбойникъ,
И заслышалъ за пятнадцать версть,
И летить на встрѣчу добру молодцу,
60. И садился онъ на сырой дубъ кряковистой,
И приклонялся сырой дубъ ко сырой земль.
Засвисталь Соловей по соловиному,
Зашипѣлъ Соловей по змѣиному,
Заревѣлъ Соловей по звѣриному.
65. Подъ Ильею конь паль на-корачь.
И выдергиваль онъ шелыгу подорожную,
Стягаль коня по тучнымъ бедрамъ,
Самъ, молодець, приговариваль:
„Ахъ ты, волчья сыть, травяной мѣшокъ!.
70. Не слыхаль ты свисту богатырскаго,
3-
Не слыхаль ты шипу змѣинаго,
Не слыхаль ты реву звѣринаго?"
Туть конь подъ Ильей разсержается:
Онъ скакаль выше лѣсу стоячаго,
75. Ниже облака ходячаго. И браль старой свой тугой лукъ И бралъ изъ колчана калену стрѣлу, И клалъ онъ на тетивку шелковую,
Стрѣляль Соловья, вора-разбойника,
80. Попадаль ему въ правый глазъ И падать Соловей на сыру землю, И приковаль его ко стремену,
Ведеть его по чисту полю, И ведеть его ко высоку терему.
85. У Соловья, вора-разбойника,
Дочь была сдогадлива,
Отворяла она воротички широкія,
На ворота клала сабельку острую,
Хотѣла срѣзать старому буйну голову:
90. Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
Зазжай ко мнѣ ты на широкій дворь". А старый казакъ быль сдогадливой,
Береть онъ ее на кинжалище острое,
Бросаеть ее на сыру землю.
95. И деть добрый молодець чистымъ полемъ И видить онъ въ поль девять молодцовъ,
Девять молодцовъ въ кулачки бьются, И сами говорять таковы слова:
Вонъ батюшка ѣдеть, мужика ведеть",
100. На отвороть того други говорять:
„Нѣть, мужикт-оть ведеть нашего батюшка". И деть старый мимо молодцовъ
Они хочуть похитить добра молодца.
Проговорить старый казакъ Илья Муромець:
105. „Закляни ты своихъ малыхъ дѣтей,
Не заклянешь, -самого смерти предамъ".
Проговорить Соловей, ворь-разбойникъ
Не троньте вы удала-добра молодца, У меня силушки не съ вашу есть,
110. Да старый казакъ въ горсти зажаль.
Насыпайте вы телѣжки златокованны,
Насыпайте золота, серебра,
Везите во стольный Кіевъ градь, И везите на царевъ кабакъ,
1
-4-
115. Пойте вы добра молодца и чествуйте,
Чтобы онъ меня пустилъ въ живности".
Вдеть Илья Муромецъ чистымъ полемъ
И видить опять девять сыновъ
Соловья, вора-разбойника,
120. Въ кулачки бьются.
Опять напирають на Илью Муромца.
Соловей имъ тутъ опять отказаль:
„Вы не троньте стара казака,
Стара казака, Илью Муромца,
125. Вы не троньте, лучше кланяйтесь “.
Вдеть онъ опять чистымъ полемъ,
И завидѣлъ опять девять сыновъ въ кулачки бьются,
И тѣ опять напирають на стара казака,
Проговорилъ Соловей, воръ-разбойникъ:
130. „Не троньте вы молодца прямо зжаго,
У меня силы не съ ваше, да старый въ горсти зажаль"
И немного у него сыновъ - только двадцать семь.
И ѣдеть старой ко городу ко Кіеву,
Ко ласкову князю Владимиру;
135. И ѣдеть на улицу на широкую,
Ко тому ко терему высокому,
Ко тому окошечку стекольчату.
Со добра коня старый соскакиваль,
Ни къ чему коня онъ не привязываль,
140. Ни кому коня онъ не приказываль.
Идетъ къ воротичкамъ рѣшетчатымъ,
И спросиль онъ у вороть приворотниковъ,
И спросиль онъ у дверей придверниковъ.
Отворяль онъ двери по малешеньку,
145. И ступаль онъ въ палату по тихошеньку,
Кресть кладеть по писаному,
Поклонъ ведеть по ученому,
Кланятся на всѣ стороны:
150.
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь
И со душечкой со княгинею!"
Князьямъ боярамъ -на особицу.
Говорить ласковой Владимиръ князь:
„Добро жаловать, удалой добрый молодець!
Ты скажи намъ, добрый молодець, свою отчину".
155. „Ой ты, гой еси, ласковый Владимиръ князь!
Изъ того я города изъ Мурома,
Старой казакъ Илья Муромець.
Вхаль я мимо Днѣпра рѣки,
-5—
Очистиль вамъ дорожку прямовзжую".
160. Злые бояре подмолчивые,
Говорять таковы слова:
„Мужикъ ты, мужикъ деревенщина,
Хвастаешь не быльей своей,
Чужимъ именемъ называешься:
165. Гдѣ тебѣ похитить Соловья, вора-разбойника!"
Туть старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
Говорить онъ таковы слова:
„Гой еси, ты, ласковый Владимирь-князь!
170. Скрой ты оконенку стекляную,
Посмотри на улицу на широку,
Стоить-ли мой добрый конь".
Послушаль его ласковый Владимирь князь,
Скрыль оконенку стекляную,
175. Посмотрѣлъ на улицу на широку,
И увидѣлъ, что стоить добрый конь
Съ Соловьемь, воромъ разбойникомъ
Туть старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
180. Надѣваль онъ черну шляпу, вонъ пошоль.
Туть ласковый Владимирь князь
Наливаеть чару зелена випа
И бѣжить скоро на красно крыльцо:
Ой ты, гой еси, удалой добрый молодець!
185. Хоть выпей ты чару зелена вина".
И проговорить старый казакт Илья Муромець:
"Ахъ ты, гой еси, батюшка Владимирь князь!
На приходѣ ты гостя не употчиваль,
На походѣ ты гостя не учествуешь".
190. И зашоль старый на царевъ кабакъ,
Пиль гуляль трои суточки.
Проговорить ласковый Владимирь князь:
„Охъ ты, гой еси, мой вѣрный клюшничект!
Ты поди, позови Илью Муромца
195. Ко ласкову князю Владимиру,
Позови ты его на почестный пирь,
Позови ты его честнешенько,
И кланяйся ему низешенько".
Туть клюшничекъ не ослушался,
200. Зоветь стара казака Илью Муромца:
Пожалуйте, старый казакт Илья Муромець.
И пожалуйте, тебя князь зоветь,
-6—
Князь зоветь да на почестный пирь".
Туть старый не ослушался;
205. Надѣваетъ черну шляпу, вонъ идеть,
Идеть онъ на улицу на широку,
Ко тому ко терему высокому,
Отворять онъ двери по малешеньку,
Запирать онъ двери по тихошеньку,
210. Кресть кладеть старый по писаному,
Поклонъ ведеть по ученому,
Кланяется на всѣ стороны:
„Здравствуешь, ласковый Владимиръ князь!
Со душечкою со княгинею
215. Князья, бояры, на особицу".
220.
Проговорить ласковый Владимиръ князь:
„Добро жаловать, удалой добрый молодець,
Ты старый казакъ, Илья Муромець!
Ты садись-ко на лавочку булавую,
За одинь столъ хлѣбъ-соль кушати".
Наливаетъ князь чару зелена вина,
Не малу чару въ полтора ведра,
Подаетъ удалу добру молодцу.
Принимаетъ молодець единой рукой,
225. Выпиваетъ молодець единымъ духомъ.
Проговорить ласковый Владимиръ князь:
„Гой еси ты, старой казакъ,
Ты старой казакъ, Илья Муромець,
Приведи ты Соловья, вора-разбойника,
230. Во мой во высокъ теремъ,
Въ мою палату бѣлокаменну,
Заставь посвистать по соловьему,
Заставь пошипѣть по змѣиному,
Заставь поревѣть по звѣриному".
235. Туть старый казакъ всталь на ноги,
Идеть на улицу на широкую,
Ко своему коню доброму,
Отвязывать Соловья, вора-разбойника,
Отъ того стременышка гольяшнаго,
240. Ведетъ въ палату бѣлокаменну,
Заставляеть свистать въ полсвиста,
Пошипѣть по малешеньку,
Поревѣть по тихошеньку.
Береть старый казакъ князя подъ пазуху,
245. Молоду княгиню подъ другу руку.
Зачаль Соловей свистать по соловьему;
Туть бояры оглушилися,
Падають они на кирпищать поль.
Сталь унимать Соловья Илья Муромець.
250. Туть Соловей приразсердился,
Хотѣлъ оглушить Илью Муромца,
Всѣ окошечки повылетѣли,
Новая палата вскрылася.
Туть старому за бѣду стало,
255. Сохваталь онъ саблю острую
И ссѣкъ Соловью буйну голову.
Записана С. И. Гуляевымъ въ Барнауль, Томской губ., отъ крестьянина Леонтія Тупицына. Свѣдѣнія о Тупицынѣ см. въ Приложении.
2. То-же.
Какъ во городѣ во Муромѣ,
Во сель было Карачаровѣ,
Не сильная погода поднималася,
Не зелена дубрава разшумѣлася,
5. Не бумажные листочки разстилаются,
Не сыренькой дубочекъ къ землѣ клонится, -
Туть кланяется Ильюша отцу съ матерью,
Онь не просить ни золота, ни серебра:
Не надо мнѣ одежды драгоцѣнныя,
10. Не прошу у вась закону, молодой жены, -
Вы пожалуйте мнѣ велико благословеньице,
Мнѣ во Кіевъ ко заутрени,
Мнѣ во Царь-градъ ко обѣденкѣ,
Мнѣ послушать четья-пѣнья церковнаго,
15. Да еще послушать звону колокольнаго".
- Охъ ты гой еси, чадо милое!
- Молодешенект Ильюша похваляется,
- Какъ во дальнюю дорогу собирается;
- Эта дороженька не малая:
20. - Скоры гонцы гоняють черезь двѣнадцать дней,
- Воловымъ шагомъ -два мѣсяца. -
Поспѣваеть Ильюша на своемъ добромъ конѣ,
Не держали Ильюшу ни горы, ни долы,
Ни быстрыя рѣки, ни темные лѣса;
25. Погоняеть своего коня по крутымъ бедрамъ
Пробиваеть у добра коня тѣло до бѣлыхъ костей,
Поспѣшаетъ Ильюша къ обѣденкѣ.
Записана И. Ив. Акутинымъ въ Самара и напечатана П. В. Шейномъ въ „Чтеніяхъ
въ И. Обществѣ исторіи и древн. россійскихъ. 1877 г. кн. 3.
-8
5.
10.
*3. Встрѣча съ разбойниками 1).
Засѣдѣлась у старого-ли сѣдая борода,
Что сѣдая борода - его буйна голова.
На коня старой садится, отправляется,
Своей силой богатырской выхваляется:
„Не привель-же мнѣ Господь Богъ въ Цареградѣ быть;
Я бы всѣхъ турокъ, турчаночекъ повырубиль,
А молоденькихъ, хорошенькихъ, въ полонъ бы взяль.
Не успѣлъ же нашъ старой рѣчь окончить,
Нападали на старого злы разбойнички,
Что не много и не мало-сорокъ пять человѣкъ,
Что хотять они старого все ограбити.
„Ужъ вы, братцы-ли мои, вы товарищи,
Ужъ вамъ взять съ меня, снять ровно нечего:
Что одна на мнѣ сермяжка, и то сѣрая,
15. А цѣна моей сермяжкѣ пятьдесять рублей;
А въ колчань за плечами до семисотъ стрѣлъ;
Вотъ какъ каждая стрѣла стоить пять рублей,
А коню-животу ему цѣны нѣтъ“.
Какъ натягиваль Добрыня (віс) свой тугой-ать лукт,
20. Выпущаетъ стрѣлу прямо въ сырый дубъ.
Вотъ какъ сырый-то дубъ разлетается;
Всѣ разбойнички перьпугалися,
За кусты они, въ кусты всѣ попрятались.
Какъ одинъ-то изъ нихъ на колѣни паль:
25. „Ты прости нас, прости, Добрынюшка, -
Много ѣздили и хаживали,
А такого, какъ тебя, не нахаживали".
Записана въ Москва С. И. Лапшинымъ отъ московскаго мѣщанина Сергѣя Вони атьева.
4. То-же.
Вхаль я, старый, братцы, по чисту полю,
По тому полю по Куликову;
На зжаль я, старый, братцы, на диковину,
На диковину -на бѣлъ-горючъ камень;
5. На немъ написаны надписи и все разныя.
Попервойдороженькѣ мнѣ старому ѣхать-быть женатому,
А по другой мнѣ ѣхать -быть богатому,
1) Въ этой былинѣ встрѣча съ разбойниками приписывается Добрынѣ.
T.
9-
А по третьей ѣхать - быть убитому.
Богатства мнѣ, старому, не надобно,
10. Жениться мнѣ, старому-то, не хочется:
Дай же поѣду я, старый, братцы,
Туда, гдѣ быть бы мнѣ убитому.
Поѣхаль старый по дороженькѣ,
Навхаль старый на охотниковь,
15. На русскихъ удалыхъ разбойниковь.
Возговорилъ старый, братцы, таковы слова:
Примите меня, братцы, въ товарищи
Или въ кашеварники,
Или хоть буду я на васъ чулки сушить"...
20. Увидѣлъ онь, старый, ихъ злой помысель,
Что хотять они у стараго коня отнять.
Возговориль старый таковы слова:
„Убить вамь, братцы, меня не за что
И снять съ меня вамь, братцы, нечего:
25. Одна на мнѣ сермяга - и та сѣрая,
Одна пола во пятьсоть рублей,
30.
А другая во всю тысячу,
А всей сермягѣ и пѣны нѣту".
Вынуль же онъ изъ налучна тугой
Наложиль на тетиву кленову стрѣлу,
Пустиль же ее во сыру землю.
свой лукъ,
Туть же ему покорились тѣ охотники.
Напечатана въ соч. 1. И. Желѣзнова - Уральцы. Очерки быта уральских казаковь".
Ш, стр. 126, 2 изд. 1888 г.
5. Илья Муромець и Соловей разбойникъ.
Перва повздка Ильи Муромца
Изъ славнаго изъ города изъ Мурома.
Клаль-то онъ заповѣдь великую, -
Клаль на палицу тяжелую:
5. До славнаго до города Кіева
Не отковывать отъ стремени булатнаго
Еще клаль онъ заповѣдь великую
На сабельку на вострую:
Не отковывать отъ стремени булатнаго
10. До славнаго города до Кіева.
Еще клаль онъ заповѣдь великую
На копье бурсоменское:
Не отковывать отъ стремени булатнаго
-10 -
До славнаго города до Кіева.
15. Собирался Илья Муромецъ
Изъ города Мурома,
Зазвонили честну раннюю заутреню, -
Читали третью каѳизму воскресенскую.
Еще ѣдеть осударь по чисту полю,
20. Завидѣлъ подъ градомъ подъ Чиженцемъ:
Обступила кругомъ сила невѣрная.
Еще ѣдеть осударь Илья Муромець
Ко той силь да невѣрной,
Самъ говорить таковы рѣчи:
25. „Прости меня, Господь, въ таковыхъ грѣхахъ,
Что клалъ я заповѣдь великую
„На ту-же сабельку на вострую".
По халъ осударь Илья Муромецъ
Въ ту-же силу да невѣрную,
30. Сѣкетъ онъ стараго и малаго,
Не покидаетъ ни еднаго на сѣмена.
Присѣкъ-то всю силу невѣрную.
Выходять мужики изъ Чиженца,
Отпирають ворота стѣны городовыя,
35. Выносять чашу красна золота,
Сами говорять таковы рѣчи:
„Уже-ли намъ послалъ Господь Ангела,
„Неужь-то послаль Архангела,
40.
45.
50.
„Или русскаго могучаго богатыря?"
Говорять мужики города Чиженца:
„Земли русской сильный богатырь!
„Поди къ намъ, хоть царемъ служи,
„Хоть королемъ слыви,
„Бери злата сколько тебѣ надобно".
Говорить осударь Илья Муромець:
„Мнѣ не надо ваша золота казна, -
„Скажите про дорожку прямоѣзжую,
„Куда ѣздять во красень Кіевъ грады?"
Говорять мужики города Чиженца:
„Прямо зжая дорожка нечиста
„Есть три заставушки великія:
„Первая застава -грязи черныя,
крѣпко,
„Втора заставушка-дремучи лѣса,
„Третья заставушка есть рѣчинька, -
55. „Рѣчинька Смородинка.
„У той рѣчиньки Смородинки
„Нѣть перескоку лошадинаго, -
60.
-11-
„Есть-то у рѣчиньки каленый 1) мость;
У того же мосту у каленаго
„Сидить Соловей на семи дубахъ,
„Ни конному, ни пѣшему прозду нѣть,
„Ни ясному соколу проѣзду 2) нѣть.
"Окольной дорожкой ѣхать три года.
Поѣхаль осударь Илья Муромець
65. По той дорожкѣ прямоважія.
Пріѣхалъ къ первой заставушкѣ -грязи черныя:
Онъ львой рукой коня ведеть,
А правой рукой мость мостить,
Про халь заставу- грязи черныя.
70. Пріѣхалъ къ заставѣ -дремучимъ лѣсамъ
Онъ львой рукой коня ведеть,
А правой рукой дубы рветь.
Пріѣхалъ къ третьей заставушкѣКо той ръчкы Смородинкѣ,
75. Ко тому мосту каленому:
Сидить Соловей на семи дубахъ.
Заревѣлъ Соловей по звѣриному,
Засвисталь по соловьиному;
Подъ богатыремъ конь спотыкается,
80. Спотыкается конь, ужахается.
Ужь какъ бьеть осударь добра коня,
Бьеть по тучнымъ бедрамъ:
„Не слыхаль-ли ты крику богатырскаго,
„Не слыхаль-ли ты свисту соловьинаго?"
85. Кладеть стрѣлочку каленую,
Стрѣльнуль стрѣлочкой каленою,
Пала стрѣлочка Соловью во правый глазъ
Паль Соловей со семи дубовъ,
Паль Соловей на сыру землю.
90. Береть осударь Илья Муромець,
Береть-то его на добра коня,
Поѣхаль осударь Илья Муромець.
95.
Случилось ѣхать мимо Соловьина гнѣздышка; Увидѣли Соловьины дѣточки,
Большая дочь говорить:
„Вотъ батюшко ѣдеть, мужика везеть".
Средняя дочь говорила таковы рѣчи:
„Батюшко ѣдеть, мужика везетъ
1) Калиновый.
3) Пролету?
-12-
„На съѣденье малымъ дѣточкамъ".
100. Меньша дочь говорила таковы рѣчи:
„Мужикъ-то ѣдеть, везетъ батюшка,
„Приковаль онъ ко стремени булатному".
Больша дочь хватила подворотенку,
А середня хватила коромысельце,
105. Меньша хватила помелышко.
Говорить Соловеюшко Рахмановичь:
„Не гнѣвите-тко сердца богатырскаго,
„Насыпайте телѣги красна золота,
„Возите ко городу ко Кіеву,
110. „Выкупайте родимаго батюшка".
По халь осударь Илья Муромець
Ко славному ко городу ко Кіеву,
За зжаетъ во городъ во Кіевъ.
Разъѣхался осударь Илья Муромець
115. Ко тому ко князю ко Владимиру
На широкій дворь.
Онъ мечеть коня среди двора,
Оставляеть Соловеюшка у стремени,
У стремени булатнаго.
120. Пошель Илья Муромецъ
Во гридню княженецкую.
Кресть-отъ кладеть по писаному,
Поклонь-отъ ведетъ по ученому,
Кланяется чуднымъ образамъ,
125. Бьетъ челомъ князю Владимиру
И всѣмъ русскимъ могучимъ богатырямъ,
И всѣмъ боярамъ по обычаю.
Понесли перву яству лебедь бѣлую,
Садили осударя во больши мѣста,
130. Наливали чару зелена вина, -
Не малу чару полтора ведра;
Принимаетъ осударь единой рукой,
Выпиваетъ единымъ духомъ.
Хмелина въ головѣ появилася;
135. Самъ говорить таковы рѣчи:
„Я ѣхаль дорожкою прямо зжею,
„Очистиль дорожку прямо зжую,
„Я привезъ Соловьюшка Рахманова".
Говорять-то ему князи-бояри:
140. „На халь мужикъ засельщина,
„Засельщина, деревеньщина;
„Пустымъ-то мужикъ похваляется".
-13-
Говорить-то осударь Илья Муромець:
Пойдемте на широкій дворь".
145. Пошли всѣ бояра на широкій дворъ
Сидить Соловей у стремени булатнаго.
Говорить-то Владимиръ стольно-кіевскій:
„Засвисти, Соловей, по соловьиному".
Говорить Соловеюшко Рахмановичь:
150. „Не твое я пью, кушаю, не тебя и слушаю".
Говорить осударь Илья Муромець:
„Ужъ ты гой еси, Соловеюшко Рахмановичь!
„Засвисти, Соловеюшко, по соловьиному,
„Зареви, Соловей, по звѣриному!"
155. Засвистѣлъ Соловей по соловьиному,
Заревѣлъ Соловей по звѣриному.
Съ боку на бокъ палата сколыбалася;
Ужахается Владимирь стольно-кіевскій,
Самъ говорить таковы рѣчи:
160. „Не могу я слышать свисту соловьинаго".
Подъ праву руку подхватывалъ
Добрынюшка Никитичь,
Подъ лѣву Олешенька Поповичь.
Всѣ-то князи-бояра испопадали,
165. Оть того свисту соловьинаго,
Оть того реву звѣринаго.
Говорить-то Владимирь стольно-кіевскій:
Ты гой еси, осударь, Илья Муромець!
„Закличь Соловеюшка Рахманова".
170. Закликаль осударь Илья Муромець.
Натянули его дѣточки роженые,
Натянули злата серебра,
Выкупать батюшка родимаго.
175.
Береть осударь Илья Муромець злата серебра,
Первую ношу кладеть во Божью церковь,
Другую сиротамъ православнымъ,
Третью во красень Кіевъ градъ.
Выпущаетъ Соловеюшка Рахманова,
Беретъ съ него роту великую
180. „Не сидѣть-то тебѣ на семи дубахь".
Пошель Соловеюшко Рахмановичь,
Пошель ко своему широку двору.
Остался осударь Илья Муромець
Жить во городѣ во Кіевѣ.
Записана священникомъ Розановымъ въ Архангельской губ., на Зимнемъ берегу Благо
моря. Напечатана въ „Матеріалахъ по этнографій русскаго населенія Архангельской губерніи".
- 14 —
собранныхъ II. С. Ефименкомъ, часть 2-я. Народная словесность. М. 1878. (См. Извѣстія Императорскаго О-ва Любит. Естествознанія, Антропологій и Этнографии, т. ХХХ, вып. 2, стр. 19).
*6. Три по здки Ильи Муромца.
Какъ во городѣ, во славномъ во Кіевѣ,
Собирался весь почетной пиръ,
Собиралисе всѣ князья-бояры,
Сильный могучіи богатыри,
5. И поляници 1) удалыи,
И князя тѣмъ пиръ кончился, -
Сильни могучи богатыри по своимъ мѣстамъ.
По зжае Илья Муромецъ
Въ тѣ-ли степи Саратовы,
10. Въ тѣ-ли луга зеленые.
На зжае онъ на три розстанки широкій,
Проселочки разбитныи.
Лежить тута камешекъ сѣрые,
На камешки подпись подписана,
15. На камешки сѣромъ подпечатано:
20.
25.
Кому ѣхати въ правую дороженьку - убиту
А въ середню ѣхати-женату быть,
Въ третью ѣхати - богату быть.
Стоить старый казакъ да Илья Муромець,
быть,
Старымъ умомъ да думае:
„Бываль я въ путяхъ-дороженькахъ широкіихъ,
Не видалъ такого чуда чуднаго, да дива дивнаго;
Въ перву дороженьку хати -убиту быть, -
На бою мнѣ смерть не написана;
А въ середню ѣхать женату быть, -
На что мнѣ старому женитися?
Мнѣ-ка стара взять, дакъ на печи кормить,
Молода взять -чужа корысть;
Въ третью ѣхати -богату быть, -
30. На што мнѣ старому богачесво?
У меня своей казны не счетано и счету нѣть.
По ду въ перву, гдѣ убиту быть. "
Вхаль онъ полями чистыма,
Вхаль лугами зеленыма,
35. На зжае на сорокъ тысячъ разбойниковъ,
1) Т. е. въ полѣ вздили, какъ объяснили пѣвець, при чемъ онъ утверждалъ, что полевали лишь мужчины.
40.
45.
50.
15
Сорокъ латныхъ, кольчужныхъ подорожниковъ
Становили стараго въ кружаночку,
Стали его выспрашивать:
"Ай же ты, дѣдушко старые,
Не знаешь-ли какой-либо роскази,
Или какой-либо бывальшины?"
-Ай же, ребятушка, пошто мнѣ про людей сказывать?
Надоть про самого себя расказывать:
У меня на добромъ кони сѣделушко въ пять соть рублей.
„Отчего же, дѣдушка, сѣделко было дорого?"
Оттого, ребятушка, сѣделко было дорого:
Есть три строчки въ немъ прострочено:
Одна строчка была серебромъ,
А вторая была съ цервонымъ золотомъ
Третья была скатняго жемчугу;
У меня на добромъ кони оброцецька была во тысяцю. -
„Отчего же, дѣдушка, обротка была дорога?"
-
Оттого оброточка дорога,
Что вливаны камешки драгоцѣнный:
55. Придется ѣхать старому середь ночи,
60.
И видна отъ камешковъ драгоцѣнныхъ путь за три поприща 1).
Я спущу коня да во ковыль-траву,
Во ковыль-траву шолковую,
Видно коня за семь поприщъ
У меня шуба соболина была во тысячу. -
„Отчего же, дѣдушка, шуба дорога?"
- А оттого шуба была дорога,
Что славныхъ сибирскихъ была соболей;
На главы скуфья да во пятьсоть рублей. -
65. „Отчего же она была дорога?"
- Оттого была Дорога:
Спасала отъ меча на бояхъ великаго, -
Говорять туть латники,
Они разбойники кольчужники, воры подорожники:
70. „Ай же, ты, старой калика,
Говоришь ты сь нами не съ упадкой".
Начали они его подергивать,
Начали они его поторкивать.
Разгорѣлось его сердцо богатырское,
75. Снимае скуфью со буйной главы,
Началь онъ скуфьею помахивать
И прибиль всѣхъ сорокъ тысячь разбойниковъ,
1) Версти, по объясненію пѣеца.
-- 16-
Всѣхъ воровь-подорожниковъ.
Вы зжае назадъ по той дорожки широкоей,
80. По тому проселочку разбитому,
Къ тому-ли камешку ко сѣрому,
Старую подпись похириваль,
Новую подпись подписываль:
„Процищена путь-дорожка широкая
85. Старымъ казакомъ Ильей Муромцемъ".
И поѣду въ ту дорожку-путь широкую, гдѣ женату быть.
Вхаль полями чистыма,
Вхаль лугами зеленыма,
На зжае на шатры бѣлополотняны,
90. На тѣ-ли палаты убранныя;
Тамъ гуляе царица со няньками,
Зазывае гостей, сильныхъ богатырей;
Она держала кроватки подложный, -
Говорила она таково слово:
95. „Старый казакъ, Илья Муромецъ,
Ложись-ко ко стѣнки дубовые,
Ко той ли ко печки муравленой".
Говорить Илья Муромець:
„Я не привыкъ спать у стънки дубовые
100. У печки муравленой,
У стараго да моць 1) не держится,
Онъ привыкъ ходить ноцью моцитися".
Онъ береть царицу на бѣлы руки
И бросае ко стѣнки дубовые,
105. И провалилась она да въ погреба сорока сажень.
(И уловила сорокъ царей да царевичей,
Сорокъ королей да королевичевъ,
Сорокъ сильныхъ могучихъ богатырей).
И осерцяль старый казакъ Илья Муромецъ
110. И началь замочки подергивать,
И началъ онъ щиты разламывать,
И выпускаетъ старой царей царевичей,
Сорокъ королей королевичей,
Сорокъ сильныхъ могучихъ богатырей.
115. Доберался Илья Муромець до самой волшебници,
Разорваль саму ее на двѣ половиноцьки.
Выѣзжае онъ по той дорожки широкоей,
По тому ли проселочку разбитому,
Къ тому ли камешку ко сѣрому,
1) Моча.
-17-
120. Старую подпись похириваль,
Новую подпись подписываль:
Процищена путь-дороженька широкая
Старымъ казакомъ Ильей Муромцомъ ".
Въ третью дорожку хати - богату быть.
125. Бхаль лугами зелеными,
130.
Назжълъ на камешект сѣрые,
Который камень сорокъ сажень;
Подъ камешкомъ много злата, много серебра, -
Кто этотъ камешекъ съ мѣста содвинеть.
И припаль старый казакт Илья Муромець,
Своей старой силой потряхиваль,
Камешекъ съ мѣста содвигиваль
И набраль онъ злата, сколько надобно.
Отъѣзжае назадь по той дорожки широкоей,
135. По тому ли проселочку по разбитому,
Къ тому ли камешку ко сѣрому,
Старую подпись похириваль,
Новую подпись подписываль:
Оцищена путь-дорожка широкая
140. Старымъ казакомъ Ильей Муромцомъ".
Тѣмъ Ильи да судъ прикончился.
Записана Г. И. Куликовскимъ въ іюлѣ 1886 года въ деревнъ Трихнова горка, на Кенозерѣ въ Пудожскомъ у вад Олонецкой губ., отъ крестьянина Якова Семенова Ережеева.
7. Илья Муромецъ.
(Сводная былина).
Старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынь Ивановичь,
И повхаль въ путь-дороженьку широку
И на томъ ли конѣ да богатырскоемь,
5. И надѣль-взяль шубку соболиную.
Старой казакъ Илья Муромець,
И взяль-то онъ плеточку шелковую
Понуживать коня да богатырскаго
И взяль-то палицу булатнюю,
10. И вѣсомъ-то она до сорока пудовъ,
И поѣхаль старой казакъ Илья Муромець
Въ путь-дороженьку широкую;
И пришло да туть три розстани,
И написано на розстани:
-18-
15. Во праву руку вхать-женатому быть;
Во лѣву руку ѣхать -богатому быть;
Прямо ѣхать -убитому быть.
Раздумался старой казакъ Илья Муромець:
Не надобно старому женатому быть,
20. И мнѣ не надо, старому богатому быть, -
Я повду гдѣ убитому быть".
25.
И навхаль старой казакъ Илья Муромець
На четыреста разбойниковъ
И всѣ то разбойнички спать улеглись,
Одино-оть разбойникъ похаживаетъ
И словечко самъ поговариваеть:
"Ай же ты, старой казакъ Илья Муромець,
Отдай-ко ты шубку соболиную:
Если честно отдашь, -мы честно возьмемъ
30. Если честно не отдашь, -такъ мы нечестно возьмем.
Отдай-ко ты плеточку да богатырскую;
Если честно отдашь, - такъ мы честно возьмемь,
Если нѣть, такъ и нечестно возьмемъ
Старой казакъ Илья Муромець!
35. Отдай-ко ты палицу булатную
Если честно отдашь, -такъ мы честно возьмемь,
Если честно не отдашь, - такъ мы нечестно возьмемъ".
- И куды же я, старой казакъ Илья Муромець?
Надо мнѣ шубка соболиная обогрѣватися,
40. Плеточка богатырская - коня понуживать,
Палица булатняя - поигрывать. -
И стали всѣ четыреста разбойничковь.
Убиль-то туть всѣхъ разбойничковъ
Старой казакъ Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
45. И привязаль-то одного разбойничка къ оторокамъ конинымъ
И поѣхалъ въ путь-дороженьку широкую отъ силы убитоей,
Въ шубкѣ соболиной онъ да погрѣвается
На томъ ли конѣ богатырскоемъ,
И плеточкой коня богатырскаго понуживать,
50. И палицей булатной поигрывать.
Малыи рѣки онъ перешахивать - (конь богатырскій) -
Нешироки озера да перескакивать,
И озера-болота перемахивать,
Лѣсы дремучи подъ себя пущать.
55. И захотѣлось стару казаку хлѣба соли покушати,
И пріѣхаль онъ къ Одолищу поганому;
И приходить старой казакъ Илья Муромець
Въ покои богатырскій
-19-
И говорилъ да онъ таково слово:
60. И надо бы мнѣ, стару казаку, пообѣдати".
Проговориль Одолище поганое таково слово:
„Называешься ты богатыремъ,
Росту ты есть да не великаго".
Спрашиваеть Одолище поганое:
65. „Много ли хлѣба кушаешь "?
Отвѣть держаль старой казакъ Илья Муромець:
„Хлѣба кушаю я, Одолище поганое, три фунта,
Нохлебки хлебаю я кружку,
Пива пью я поляндовы".
70. Проговорить татаринь поганый:
Какой же ты да за богатырь?
Хлѣба шь ты по малу,
Похлебки хлебаешь ты по малу,
И пива пьешь ты по малу!
75. Проговорить Одолище поганое:
Воть я за богатырь:
Голова у меня, какъ пивный котель:
Глаза у меня, какъ пивны чаши;
И межь глазами у меня - да цѣлая пядень;
80. И я кушаю богатырь, Одолище-поганый,
Хльба я кушаю-по печи
И мяса я ѣмъ -по цѣлому стягу
И пива я пью-по три яндовы".
Старой казакт отвѣть держаль:
85. У моего родителя у батюшки
Была на дворѣ корова эдака, -
Сама она была да обжорлива;
Бла да пила, - да ю розорвало.
Поѣдемь-ко, Одолище поганое, въ широко поле,
90. Отвѣдаемь-ко силы богатырскоей".
Съѣхались богатыри въ одно мѣсто,
И не оставиль старой казакт Илья Муромець
Одолища поганого на съмяна,
Растрепаль Одолища поганаго.
95. И поважае старой казакъ съ этого обѣдища,
И повзжаеть онъ во землю неизвѣстную
Пріѣхалъ къ царству незнакомому,
Явился к королю на бѣлый дворь.
Донесли королю, что пріѣхаль старой казакъ
100. Илья Муромець на королевскій дворь.
Выходить онъ съ покоя королевскаго,
Проговориль ему да таково слово:
2+
-20-
Ай же ты, старой казакъ Илья Муромець!
И слышно о тебѣ да о богатырѣ по всѣмъ ордамъ".
105. Проговорилъ король да таково слово:
„Кивитко ты, старой казакт, у меня во двори".
Проговорить старой казакъ Илья Муромець, сынь Ивановичь:
Умертвиль-то я четыреста разбойничковъ;
Одинь-оть разбойничекъ къ оторокамъ кониныимъ ".
110. Жиль бы ты, старой казакъ Илья Муромець,
Быль бы граду моему да защитчикъ
Нѣть у меня такого славнаго богатыря".
И поважаетъ старой казакъ Илья Муромецъ
Оть этого короля да со благо двора,
115. И въ умѣ держаль старой казакъ Илья Муромець:
Надо съѣхать къ городу;
Въ описяхъ есть да написано:
Ко городу надо съѣхать ко Кіеву.
Розыскиваю я, богатырь, по всей земли
120. И мѣста да я разсматриваю;
И сидѣль-то я, богатырь, старой казакъ
Сидѣль-то я безъ ногъ тридцать лѣть;
Даль мнѣ Господь хожденіе ногамъ
И силу богатырскую неизвѣстную.
125. И халь старой казакъ Илья Муромець,
Хльбъ-то онъ имѣлъ да во колчанѣ
И всѣ доспѣхи при себѣ у богатыря.
130.
Подвигается ко дорогѣ онь, ко широкой, -
И написано на дорогѣ, на широкой:
Во правую путь хать-ко городу ко Кіеву,
Во лѣвую путь ѣхать-ко Соловью Рахманову.
И этоть разбойникъ Соловей извѣстень быль по всей земль;
Жилище онъ имѣлъ себѣ на двѣнадцати дубахъ
Мимо себя не пропущаль ни коннаго, ни пѣшаго, ни птицы летущей:
135. Свисталь онъ по змѣиному,
Кричаль онъ по звѣриному.
Остановился старой казакъ Илья Муромець;
Охота очистить путь эта ко городу ко Кіеву.
Пріѣзжаетъ ко полю, ко чистому,
140. Увидаль онъ богатыря, ѣзжучись по полю, по великому,
Старой казакъ Илья Муромець, сынь Ивановичь:
И коня-то богатырскаго богатырь понуживаеть,
Палицей булатной поигрываеть,
Выкидываеть палицу подъ облако
145. И такъ же старой казакъ Илья Муромець
Коня сталь понуживать
-21-
И палицей булатноей поигрывать,
Выкидываетъ палицу подъ облако.
И выѣхали эти богатыри на широко поле,
150. И увидѣлъ Соловей Рахмановь русскаго могучаго богатыря,
Свиснуль онъ да по змѣиному,
Крыкнуль онъ да по звѣриному;
И конь то богатырскій у богатыря на колѣнки паль,
И паль да на сыру землю.
155. Проговорить старой казакъ Илья Муромець:
Ай же ты конь да богатырской!
Не бойся ты свисту змѣинаго,
Не бойся ты крыку звѣринаго,
Служи ты вѣрой-правдой мнѣ"!
160. Соткнулись богатыри да въ одно мѣсто, -
Соловей Рахмановъ да старой казакт Илья МуромецьИ вышибъ Соловья Рахманаго
Съ коня да богатырскаго на сыру землю,
И привязаль-то старой казакъ
165. Илья Муромець Соловья Рахманаго
Ко этыимъ къ оторокамъ кониныимъ
И коня-то старой казакъ Илья Муромець понуживаеть,
Палицей булатней поигрываеть;
Пріважаетъ къ дому Соловья Рахманаго.
170. Было-то у него да три дочери;
Большая дочь говорить:
Нашь-то батюшка деть,
Русскаго могучаго богатыря везетъ
Въ оторокахъ кониныихъ.
175. И средняя дочь тоже говорить:
„Привязань русскій могучій богатырь
Къ оторокамъ кониныимъ".
А меньшая дочь говорить:
"Ай вы, сестры мои да родимыи!
180. Русскій-то могучій богатырь ѣдеть
Да нашего батюшку везетъ
У тыихъ ли у торокахъ кониныихъ".
Пріважаетъ старой казакт Илья Муромець
Ко этому дому ко Соловья Рахманаго
185. Ворота да отворены на пяту, на бѣлый дворь; Махнуль онъ туть коня да богатырскаго
Плеточкой шелковоей,
Собрался на бѣлой дворь старый казакъ Илья Муромець:
Выходять дочери на крыльцо да на парадное,
190. Проговорять богатырю да таково слово:
-22-
„Умертвиль ты нашего родителя.
Проговорилъ старой казакъ Илья Муромець, сынь Ивановичь:
Знаешь ли ты, большая дочь Соловья Рахманаго,
Есть ли храбрѣе меня, воина Илья Муромца, а красивѣе тебя "?
195. Проговорить дочь великая Соловья Рахманаго:
Я твоей храбрости не вѣдаю,
Стара казака Ильи Муромца, сына Ивановича,
А своей красоты да дѣвичьей не могу я знать!"
У меньшой у сестры спрашиваетъ старой казакъ Илья Муромець:
200. „Есть ли красивѣе тебя и храбрѣе меня",
Проговорить меньшая дочь Соловья Рахманова:
Во подсолнечномъ градѣ у короля
Есть дочь единая; брови у ней -черна соболя,
Очи у ней-ясна сокола,
205. По косицамъ у ней звѣзды частыя".
Раздумался старой казакт Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь:
Поѣду я, старой казакт Илья Муромець,
Ко городу ко Кіеву,
210. Увидать-то мнѣ надо Солнышко - князя Владиміра стольноИ пріѣхаль старой казакъ Илья Муромець
Ко городу ко Кіеву,
Къ тому ли князю да ко Владиміру
И ко Солнышку князю стольно-Кіевскому.
215. И входить въ покои княжецкій,
Кресть кладеть по писаному,
Поклонъ ведеть по ученому,
Кіевскаго".
И на двѣ, на три, на четыре стороны поклоняется,
И Солнышку князю Владиміру
220. Дѣлаетъ поклонъ особенной.
Увидали всѣ русски могучии богатыри
Стара казака Илью Муромца, сына Ивановича:
„Будь ты намъ, старой казакъ Илья Муромець, большій брать!
Держимъ мы надежду на тебя да великую, -
225. Будь же ты городу Кіеву да защитчикъ
Запис. М. Гурьевымъ отъ В. Щеголенкова въ д. Боярщинѣ Кижской волости Олонец, губ.
Напечатана въ „Памятникахъ народ. творчества Олонец, губ. Е. В. Барсова. С.-Петер. 1873
стр. 22-29.
8. Илья Муромець и Мамай.
Изъ за моря, моря синяго,
Изъ за тѣхъ же горь, изъ за высокихъ,
-23-
Изъ за тѣхъ же лѣсовъ темныхъ,
Изъ за той же сторонушки восточныя,
5. Не темная туча поднималася:
10.
Съ силой Мамай соряжается
На тоть же на крашень Кіевъ градъ
И хочеть крашень Кіевъ въ полонь взять.
И браль онъ себѣ силы много множество:
Сорокъ царей и сорокъ царевичей,
Сорокъ королей и сорокъ королевичей,
И за всякимъ визиремъ по сту тысячей
Да браль своего зятя любимаго,
Своего Василія прекраснаго,
15. И браль за имъ силы войска триста тысячей,
А за самимъ за собой войска счету не было.
И не матушка ли орда подымалася,
Мать сыра земля отъ войска потрясалася;
Въ конномъ топищѣ краснаго солнца не видать было,
20. А свѣтлый мѣсяць отъ пару коннаго померкнуль весь, -
Замѣтно было въ городѣ во Кіев.
Дошла до Мамая славушка немалая,
Будто въ томъ же городѣ во Кіевѣ,
Будто не стало Илья Муромца.
25. Будто всѣ сильные богатыри
30.
Во чисто поле разъѣхались.
И подходила сила Мамаева
Ко тому же ко чисту полю,
Ко тому ли раздольицу широкому.
Не дошедши они до города до Кіева въ двухстахъ верстахъ
Развернули шатры бѣлополотняные,
Разостлали они войскомъ въ лагерѣ,
И поставили они кругомъ войска стражу строгую,
И говорить туть Мамай таково слово:
35. „Ужь ты гой еси любимый зять. Василій Прекрасный!
Ты садись-ко, Василій, на ременчать стуль,
И пиши-тко, дитятко, ты ярлыки скорописные,
Не на бумагь пиши, не перомъ, не чернилами,
А пиши-тко ся ты на красномъ бархать,
40. Ты печатай-ко заголовья краснымъ золотомъ
А по самой середкѣ чистымъ серебромъ
А ужь мы высадимъ, подпишемъ скатнымъ жемчугомъ,
А на углахъ-то посадимъ по камню самоцвѣтному,
Чтобы тѣмъ камнямъ цѣны не было
45. А пиши ты на бархать неласково,
Со угрозами пиши со великими,
-24-
Пиши, не давай сроку ни на время, ни на малое".
И писаль туть ярлыки любимый зять,
И говорить туть любимый зять таково слово:
50. „Ужь ты гой еси, батюшка Мамай, строгій царь!
Мы кого пошлемъ посла во Кіевъ градъ
Говорилъ Мамай таково слово:
Ужь ты гой еси, любимый зять!
Тебѣ-ка хать во крашень Кіевъ градъ,
55. А самому остаться въ бѣлополотняномъ шатрѣ
Со своимъ войскомъ съ любимыимъ ".
Садился туть Василій на добра коня,
Поѣхаль Василій во Кіевъ градь,
Не дорогой халь, не воротами,
60. Через стѣны скакаль городовыя
Мимо башенки ть наугольныя:
Подъѣзжаеть ко двору ко княжескому
65.
И соскакивалъ съ добра коня удалой,
Заходиль же онъ на красно крыльцо,
Заходиль же онъ во свѣтлу гридню.
И подходиль онъ къ столамъ дубовыимъ,
И клаль ярлыки тѣ скорописчатые.
И подходиль туть Владимирь стольно-кіевскій
И браль ярлыки скорописчатые.
70. Какъ въ ту пору, да во то время,
75.
Не ясень соколь да подымается,
А пріѣхаль старый во Кіевъ градь,
Забѣгаеть старый на красно крыльцо,
Заходить старый во свѣтлу гридню.
А Владимирь стольно-кіевскій
Горючми слезами уливается:
Не подымаются у него бѣлы руки,
Не глядять у его очи ясныя,
Говориль же онъ туть таково слово:
80. Ты бери-тко-ся, старый, ярлыки скорописчатые,
Ты читай-ко ихъ скоро на скоро,
И что въ ярлыкахъ тѣхъ написано
И что на бархать напечатано".
И началь старый читать скоро на скоро,
85. Самъ читаль, а головушкой поматываль,
Даже горючи слезы покатилися,
И вслухъ читаль, всѣ слышали
А что же въ ярлыкахъ написано,
И сроку въ ярлыкахъ не дано:
90. „Не спущу изъ Кіева ни стараго, ни малаго,
-25-
А самаго Владимира буду тянуть очи косицами,
А языкъ-то теменемь, - съ живаго кожу драть буду,
А княгинюшку Апраксію возьму за Василія Прекраснаго".
Тогда говорилъ старь казакъ таково слово:
95. Ужь ты гой еси посланникъ, строгій царь!
Ужь ты дай-ко-ся мнѣ сроку на три года".
-А не дамъ я вамъ сроку на три года. -
А дай-ко ты намъ хошь на два года.
-А не дамъ я вамъ сроку на два года. -
100. „Дайте сроку хошь на полгода,
А безсрочныхъ и на земль нѣту".
Даваетъ Василій сроку на полгода,
И угощать стали Василія Прекраснаго
Зеленымъ виномъ, пивомъ пьяныимь,
105. [Пивомъ пьяныимъ медомъ сладкіимъ,
И начали дарить золотой казной:
Подарили одинь кубчикъ чиста золота,
А другой-оть подарили скатна жемчуга,
Да дарили еще червонцей хорошихъ,
110. Дарили еще соболями сибирскіими,
Да еще дарили кречетами заморскими,
Да еще дарили блюдами однозолотными,
Да бархатомъ дарили красныимъ
Принималь Василій подарки великіе
115. И везъ къ Мамаю въ бѣлополотняный шатерь.
120.
Во ту пору, во то времечко
Пошель старый по Кіеву граду,
Нашель дружинушку хорошую 1),
Того ли Потанюшку Хроменькаго;
Писаль ярлыки скорописчатые
Ко своимъ ко братьицамъ ко названнымъ
Во первыхъ-то къ Самсону Колувану,
Во вторыхъ-то къ Дунаю Ивановичу,
Во третьихъ-то къ Василію Касимерову,
125. Во четвертыхъ-то къ Михайлушкѣ Игнатьеву съ племянникомъ
Во пятыхъ-то къ Потоку Ивановичу,
Во шестыхъ-то ко Добрынюшкѣ Никитичу,
Во семыхъ-то къ Алешь Поповичу,
Въ восьмыхъ-то къ двумъ братьямъ Иванамъ
130. Да еще къ двумъ братьямъ, двумъ Суздальцамъ
По халь Потанюшка во чисто поле,
Собраль всѣхъ удалыхъ добрыхъ молодцевт,
1) Хоробрую
26-
Русскихъ могучихъ всѣхъ богатырей.
Не ясны соколы солеталися,
135. Не славны добры молодцы соважалися,
Ко тому ли Владимиру собиралися,
140.
И почали думу думати совѣть совѣтывать,
И началь старый у ихъ спрашивати:
Ужь вы удалы добры молодцы!
Постоимъ-ко ся мы за вѣру христіанскую,
И за тѣ же за храмы за божіе,
И за ть же честные монастыри
И своею мы кровью горячею,
И повдемъ мы въ далече чисто поле
145. На рать силу великую,
Повдемъ мы вст покаемся.
А и ты, Владимирь стольно-кіевскій!
Ты пошли-ко намъ да во чисто поле
Сорокъ возовъ хлѣба бѣлаго,
150. Да сорокъ сороковъ зелена вина
Да сорокъ возовъ хлѣба чернаго.
Ужь какъ мы живы пріѣдемъ изъ рать силы великія,
Тогда вздумаемъ позабавиться,
И тогда не дошедши моимъ ребятамъ низко кланяйся;
155. А не пріѣдемъ изъ того побоища Мамаева, -
Похорони наши тѣла мертвыя
И помяни русскихъ богатырей,
И пройдеть славушка про наст немалая".
Садились добры молодцы на добрыхъ коней,
160. Поѣхали добры молодцы во чисто поле,
165.
И разставили они шатры бѣлополотняные,
Гуляли они трои суточки,
А на четвертые сутки протрезвилися
И начали они думу думати, совѣть совѣтывати,
И сталь старый у ихъ спрашивати:
Ужъ вы гой еси, сильные русскіе богатыри!
Кому же изъ васъ съѣздить въ рать силу великую,
Ко тому же Мамаю богатому,
Посмотрать войско изрядное, -
170. Со которой стороны начинать намъ будеть?".
-На волю мы даемъ тебѣ, кого пошлешь въ рать силу великую. -
И на то старому слово понравилось:
Еще Самсона послать, - силой силень, да не поворотливый:
Потеряеть онъ у Мамая буйну голову;
175. А если Дуная послать, Дунай онъ задорливый,
Позадорится заѣхать во рать силу великую
-27-
Есть во рати три переката глубокіихъ,
А наставлены въ перекатахъ копья вострые:
Во-первыхъ, онъ потеряеть добра коня,
180. А во-вторыхъ, потеряеть буйну голову,
185.
190.
Не пріѣхать ко мнѣ Дунаю съ вѣсточкой.
Если Добрыню мнѣ послать, Добрыня все не высмотрить,
И не узнать Добрынѣ силы Мамаевой;
Если Василія послать, не сосчитаеть онъ
И не пересмотрить ее со краю на край,
Потеряеть Василій буйну голову долой; Больше мнѣ послать и некого;
Будеть мнѣ-ко старому самому идти.
Вы гуляйте-ко суточки теперь первые
И гуляйте вы други сутки,
На третьи сутки соряжайтеся
И къ ратному дѣлу поважайте.
Какъ зазвенить палица боевая,
И зачивкаетъ моя сабля острая,
195. И затрублю я во турій рогъ,
И во середку въ силу не ѣздите,
А рубите силу со краю на край
силу
И не оставляйте силы ни стараго, ни малаго,
И никого не оставляйте Мамаю на съмя".
200. И всѣ стали удалы добры молодцы на рѣзвы ноги
И поклонилися всѣ низко старому,
И похаль старь во рать силу великую
И пробивался старый до бѣла шатра до Мамаева,
Соскакиваль туть старый со добра коня
205. И заходиль старый во шатерь бѣлополотняный;
Идеть старый казакъ, низко не кланяется.
Увидаль туть Мамай въ шатрѣ человѣка страннаго,
Говорилъ же Мамай таково слово:
„Ужь ты гой еси, Личарда слуга върная!
210. И зачѣмъ ты ходишь и что тебѣ надобно,
И откуль ты идешь и откуль путь держишь,
Изъ Кіева идешь, али изъ Чернигова?"
-Иду же я изъ города изъ Кіева. -
А и что же нонѣ во Кіевѣ то двется,
215. Незнаешь ли ты то, добрый молодець,
И не слыхаль ли ты да про стараго?
Разскажи-ка ты мнѣ, какой онъ ростомъ,
Исколь широкъ онъ плечьми?"
Отвѣчаеть туть калька переходная:
220. - Ужь ты гой еси Мамай, богатый царь
-28-
Довольно видѣлъ я Илью Муромца.
Ты гляди на ево все равно, какъ на меня же
Ростомъ онъ умѣренный, въ плечахъ не широкъ быль,
Лицо у ево постное, пиво пьеть онъ по стаканчику,
225. А вино то пьеть онъ всего по рюмочкѣ,
А закусываетъ да по калачику.
У стараго то бородушка сивая,
Сивая бородушка да красивая. -
А и туть Мамай да прирасхонулся:
230. „Напрасно же шла славушка великая про стараго,
Оть востоку шла и до запада,
До той орды до великой,
До меня ли Мамая грознаго.
Лучше меньше гонить бы силы войска.
235. Еще есть-ко при мнѣ Рославней Рославнеевичь,
Приготовь-ка для него говядины быка заразь,
А зелена вина пивной котель,
А промежь глазь у него колена стрѣла,
А промежь плечами двѣ сажени печатныхъ ".
240. Отвѣть держить туть старый казакъ:
, Ты безумный богатый царь!
Какъ у насъ то во городѣ во Кіевѣ,
Собирался у князя Владимира почестень пирт,
А была у Владимира собака обжорлива,
245. По подстолью собака водилася,
Косьемъ та собака подавилася;
Туть собакѣ и смерть пришла.
Не уѣхать тебѣ, Мамай, отъ города отъ Кіева,
Срубить у тебя старь казакъ буйну голову". -
250. Туть Мамаю за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
И хватиль то Мамай чинжалище, вострый нож
И шибъ въ стараго вострымъ ножомъ.
А на то старый увертливь быль, ухватку зналь,
255. И ухватиль старый вострый ножь въ бѣлы руки.
И обратиль старый острый ножь,
И закололь старый Мамая и срубиль ему буйну голову
И разбиль палачей много множество,
И добрался до своего добра коня.
260. Скоро старый на коня вскочиль,
И затрубиль старый во турій рогъ
И сомутилися у стараго очи ясныя,
И разгорѣлось у стараго ретиво сердце;
Не увидѣлъ старый свѣту бѣлаго,
29
265. Не узналь старый ночи темныя,
И расходились у его плечи могучія,
И размахнулись руки бѣлыя,
И засвистѣла у его палица боевая,
И зачивкала его сабелька острая.
270. И наѣхали удалы добры молодцы,
Тѣ же во поли быки кормленые,
Тѣ же сильные могучіе богатыри,
И начали силу рубить со краю на край,
Не оставляли они ни старого, ни малого,
275. И рубили они силу сутки пятеро,
И не оставили они ни единого на сѣмена.
И протекала туть кровь горячая,
И парт шель отъ трупья по облака.
Оставалися только во лагеряхъ у стараго,
280. Два брата, -два Суздальца,
Чтобы встрѣтить съ прівзду богатырей кому быть.
Не утерпѣли туть два брата Суздальца,
Поѣхали во турать силу великую.
А и пріѣхаль туть старт казакт со другомъ,
285. А встрѣтить-то у лагерей и некому.
290.
И хали отъ рать-силы великія
Тѣ два брата, два Суздальца,
И сами они похваляются:
Кабы была теперь сила небесная,
И всѣ бы мы побили ею но полю".
Вдругъ отъ ихъ слова сдѣлалось чудо великое.
Возстала сила Мамаева
И стало силы больше впятеро.
И прівхали они ко старому,
295. И ко тѣмъ дружинушкамъ хоробрыимъ,
И начали они разсказывать,
Что мы хали дорогой похвалялися
И возстало силы впятеро;
И сами имъ во всемъ повинилися.
300. Туть поѣхала дружинушка хоробрая
Во ту рать-силу великую,
И начали бить съ краю на край,
И рубили они сутки шестеро,
А вставать силы больше прежняго.
305. Узналь старый предь собою вину
И покаялся старый Спасу Пречистому:
„Ты прости насъ въ первой винь,
За ть же слова глупыя,
-30-
За тѣхъ же братовъ Суздальцей".
310. И повалилась туть сила кроволитная,
И начали копать мать сыру-землю,
И хоронить тѣло да во сыру-землю,
И протекла рѣка кровью горячею.
Садились туть удалы на добрыхъ коней,
315. По хали удалы ко городу ко Кіеву,
Завхали они въ крашень Кіевъ градь,
Во тѣ же во честны монастыри,
Во тѣ же пещеры во кіевски.
Тамъ всѣ они представилися.
320. Туть старому славу поють.
Записана А. М. Никольскимъ въ г. Мезени Арханг. губ. Напечатана въ „Матеріалаха
по этнографій русск. населенія Арханг. губ., собранныхъ П. С. Ефименкомъ. См. труды этногр.
отдѣла И. О-ва Люб. Естествозн., Антропологіи и Этнографія, кн. У, вып. 2-й, стр. 32-35.
* 9. Илья Муромець и царь Калинъ.
Поднимался собака злой Калинь царь,
И съ нимъ было силушки сорокъ царей со царевичемь,
И сорокъ королей съ королевичемъ,
У каждаго царя силы по три тысячи,
5. И съ самимъ царемъ силы несказано.
Иподступаль онъ подъ стольный Кіевъ
И ѣхаль черезь батюшку Днѣпръ рѣку,
Становился на луга на зеленые,
Разоставливаль бѣлы шатры полотияны,
10. И сталъ въ шатрахъ опочивы держать.
Не спится собакѣ, вдвое грезится.
Выходиль собака изъ бѣла шатра,
градь,
Говориль собака таковы слова:
Гой еси, мои слуги вѣрные, сорокъ царей,
15. Несите мнѣ ременчать стуль,
20.
Станемь-те мы думушку думати:
Кого мы пошлемъ въ стольный Кіевъ грады?
А есть у насъ татаринь трехъ сажень,
Въ толщину татаринь шести аршинь,
У него голова, какъ сѣна конна,
У него глаза, какъ пивны ковши,
Промежу глазами калена стрѣла,
Промежу ушами туть зеленый лукъ
И туть татаринь не ослушался,
25. Бѣжить татаринъ въ стольный Кіевъ градь,
31-
Къ ласкову князю Володимиру,
Ко солнышку ко Сеславьеву,
Бѣжить на улицу на широку,
И входить въ палату бѣлокаменну,
30. Богу собака не молится,
И ласкову князю не кланятся,
И самъ говорить таковы слова:
„Стой еси ты, ласковый Владимирь князь!
Сдавай ты намъ стольный Кіевъ градъ
35. Безъ бою, безъ драки и безъ рубежа,
Безъ того кроволитья напраснова;
Дѣвокъ, бабъ мы плѣнницами выловимт,
Самово князя въ полонъ возьмемъ ".
Туть-то Владимир князь испужается,
40. Его равыя ноги подськаются,
И бѣлыя руки опустилися,
И буйна голова зачѣмъ съ плечь не катится.
Есть у батюшки у Днѣпра рѣки,
Ужъ какъ ѣздиль тамъ удалой добрый молодець,
45. Подъ нимъ добрый конь, какъ бы лютый звѣрь,
50.
И самъ на конѣ какъ соколь сидить,
По имени старый казакъ Илья Муромець;
И самъ онъ говорить таковы слова:
, Что ты, батюшка нашь, Днѣпръ рѣка,
Не по старому течешь ты, не по прежнему,
Посередь тебя струичка кровавая?"
Будто провѣщаетъ батюшка Днѣпръ рѣка
Старому казаку Ильѣ Муромцу:
„Вхаль по мнѣ злой Калинь царь,
55. Злой Калинь царь, сынь Смородьевичь,
Подступаль онъ подъ стольный Кіевъ градь,
Становился онъ на луга на зеленые,
И просить онъ у князя поединщика."
И туть старому за бѣду стало,
60. Поворачиваль онъ своего добра коня,
Поворотиль свое бѣло лицо,
И бѣжить онъ въ стольный Кіевъ градъ
И ко ласкову князю Владимиру,
65.
Ко солнышку ко Сеславьеву;
И бѣжить онъ на улицу на широку,
И соскакиваль старой со добра коня,
Не спрашиваль у воротъ приворотниковъ,
Не спрашиваль у дверей придверниковъ,
Отворяль онъ двери по малешеньку,
-32-
70.
75.
Запираль онъ двери по тихошеньку,
Воходиль онъ во свѣтлую во свѣтлицу,
Кресть кладеть по писаному,
Поклонь ведеть по ученому:
„Здравствуешь, ласковый Владимирь князь.
И со душечкой со княгинею!"
Князь не можеть ему отвѣту дать.
Что у те, князь, за болвань стоить,
Болвань стоить да неотесаный?"
Взяль, подняль свою черну шляпу
80. И ударилъ татарина поганова,
И прошибъ онъ стѣну бѣлокаменну,
И улетѣль татаринь за три версты,
За три версты пятисотныя.
И туть то князь возрадуется,
85. Наливаеть онъ чару зелена вина,
Немалую чару въ полтора ведра
Даетъ чару Иль Муромцу.
Принимаетъ старый единой рукой,
Выпиваеть старый единымъ духомъ,
90. Отошедши, старый поклоняется.
И говорить ласковый Володимирь князь.
Говорить таковы слова:
„Стой еси ты, старый казакт,
Старый казакъ, Илья Муромець!
95. Послужи ты мнѣ вѣрой правдою,
Вѣрой правдою неизмѣнною.
Согони ты собаку, зла Калина царя,
Съ моего поля зеленова".
Говорить князю Илья Муромець:
100. „Послужу я тебѣ вѣрой правдою,
Вѣрой правдою неизмѣнною.
105.
110.
Только дай ты мнѣ благословеньицо".
И садился старый на добра коня,
И ѣдеть онъ въ церковь соборную,
И ставилъ онъ свѣчу воска ярова
Передь Матерью Пресвятой Богородицей,
И самъ ставаль на кольночки,
И поднималь свои руцѣ ко верху:
„Мати Божія, Пречистая Богородица!
Пособи ты мнѣ согнати зла Калина царя,
За твой я домъ стою-церковь соборную,
И за Тебя, Мать Пресвятая Богородица!"
И всталь и пошолъ изъ церкви соборныя,
115.
-33-
И садился онъ на добра коня,
И ѣдеть ко своей матери родимыя;
И мать его выходить на красно крыльцо
И встрѣчаеть она сына на радостяхъ.
„Здравствуешь, моя матушка родимая!
Здорово ты живешь, здоровешенько?"
120. -Я, милый сынь, здорова и здоровешенька
Такъ у наст, у ласкова князя Володимера,
Не такъ здорово, не такъ радошно:
Подступаль собака злой Калинь царь,
И просить онъ поединщика.
125. Дакъ благословляй ты, матушка родимая,
Мнѣ съѣздить согнать царя Калина,
Согнать со чиста поля".
Ну и зачаль онъ по силь поѣзживать,
И зачаль татарь поколачивать,
130. И куда ѣдеть, -дѣлать улицу,
135.
И куда повернеть, -переулочки.
И злые татары здогадливые,
Копали они шанцы глубокіе,
И становили въ нихъ сабли вострыя.
Первый шанець конь перескочиль,
Второй шанець Богъ перенесь,
Въ третій шанець конь вскочиль,
Сабли въ шанцѣ раздвоилися,
Туть татары задавили Илью Муромца,
140. И связали ему руки бѣлыя,
Сковали ему ножки рѣзвыя,
И ведуть его къ царю Калину,
И бьеть его Калинь царь по бѣлу лицу.
И бѣгаеть его маленькій Калиненочект,
145. Калиненочекъ маленькій цареночекъ:
Недовлѣть тебѣ молодца бить по бѣлу лицу
И тебѣ лучше бы молодца уговаривать".
Туть то молодцу за бѣду стало,
Поднимать онъ кверху руки бѣлыя:
150. „Спась ли ты, Боже милостивый!
За твой я домъ стою, Пресвятая Богородица!"
Не попало старому казаку Ильѣ Муромцу,
Не попало палицы боевыя,
Не попало ему сабли вострыя,
155. Не попало конья мурзалецкаго;
Встряхнулся, ничего не стало на немъ,
Попаль ему татаринь трехъ сажень,
3
-34-
И сохваталь онъ татарина за рѣзвы ноги,
И сталь по силь похаживать,
160. И зачаль татаръ поколачивать,
Поколачивать силу татариномъ,
И куда идеть -дѣлать улицу,
Во сторону вернетъ- переулочки;
И согналь собаку со чиста поля.
Записана С. И. Гуляевымъ отъ крестьянина Леонтія Тупицына въ Барнауль.
5.
10. Илья Муромець и Кайнъ 1).
Во стольномъ городѣ во Кіевѣ,
У ласкова князя у Владимира,
Заводился у него почестенъ пиръ
На многихъ на князей на бояръ,
На русскихъ могучихъ богатырей.
Вси князья, вси бояра со двора да со зжали.
Середи-то ноченьки да темной,
Пріѣхаль-то татаринъ поганой,
Ко тому ль то князю ко Владимиру,
10. Ко Владимиру князю ко Солнышку.
Зашель онъ въ палаты княженецкій,
Ёрлычекъ на столь да выкладываль,
15.
На тоть-ли столь да на дубовый,
На ту-ль доску да на позлаченую;
Самъ на словахъ да выговариваль:
„Солнышко, Владимиръ князь, стольно-Кіевскій!
Прибери-тко вси дворы да княженецкій,
Очисти-тко палаты богатырскій,
Обмети-тко ты улицы стрѣлецкій -
20. Въѣхать Каину-собакъ поганому
Во стольный градъ во Кіевъ.
Пріѣхаль Каинь-собака поганой
Ко той рѣки ко Смородины,
Ко этому каменю ко Латырю,
25. Ко тому-ли дубу-то ко широку,
И привезъ сорокъ королей, королевичей,
Привезъ сорокъ царей, сорокъ царевичей.
У королей, у королевичей силы е по тысящи,
У царей, у царевичей по сту тысящь".
1) Соотвѣтствующій этому пересказь, записанный со словъ того же сказателя, но съ значительными перемѣнами, находится въ сборникахъ Рыбникова, I, 118-119 и Гильфердинга № 121.
-35-
30. Приказаль солнышко Владимирь князь стольно-Кіевскій
Зазвонить-то во било колокольное,
35.
Штобы собрались вси русскій могучии богатыри
Ко Солнышку князю ко Владимиру
На широкій дворь и въ палаты княженецкіи.
Ужаснулось сердечко у Солнышко у князя у
Владимира,
Говорить да онъ могучимъ богатырямъ:
Быль-то татаринь поганый середи ночи темныя
Во палатахъ княженецкіихъ;
Ерлычекъ на столь да онъ выкидываль,
40. На тоть ли столь да на дубовый,
На ту ли доску да золоченую,
И самъ на словахъ да выговариваль:
Ты Солнышко, Владимирь князь, стольно-Кіевскій!
Ты очисти-тко дворы да княженецкій
45. И палаты богатырскій
И омети улицы стрѣлецкіи.
И пріѣхаль Каинт-собака поганой,
Ко той рѣки да ко Смородиной,
Ко тому-ль ко каменю ко Латырю,
50. И ко тому ли дубу да ко широку;
И привель онъ сорокъ королей и королевичей,
И сорокъ царей, сорокъ царевичей;
У королей и королевичей силы е по цѣлой по тысящи,
У царей и у царевичей по сту тысящь".
55. И вси сидять русскіе могучие богатыри,
Утуплены очи ясны во калиновъ мость;
Только нѣть единаго стара казака Ильи Муромца
У Солнышка князя Владимира.
Послать русскаго могучаго богатыря
60. Къ стару казаку Илью Муромцу,
Илью Муромцу, сыну Иванычу.
Пришель русскій могучій богатырь
Къ стару Ильѣ Муромцу,
Иль Муромцу, свѣту Ивановичу,
65. Кресть кладеть онъ по писаному,
Поклонъ ведеть онъ по ученому,
И на двѣ, на три, на четыре на сторонки покланяется;
Стару казаку Илью Муромцу
Дѣлать онъ поклонь да особинный.
70. „Старый казакъ Илья Муромець, сынь Ивановичь!
Пріѣхаль-то татаринь поганый въ палаты княженецкіи,
И самъ ерлыкъ-то на столь да выкладываль,
На тоть-ли столь да на дубовый,
3
-36-
На ту доску да золоченую;
75. Самъ на словахъ да выговаривать:
Прибери-тко ты вси дворы да княженецкін,
Очисти палаты богатырскій,
Омети улицы стрѣлецкій,
И въѣхать Каину-собаки поганой
80. Во стольный градъ во Кіевъ
Пріѣхаль татаринъ собака паганый
Ко той рѣки ко Смородиной,
Ко тому-ль то камени ко Латырю,
Ко тому-ль то дубу да ко широку,
85. И привель сорокъ королей и королевичей,
И привель сорокъ царей, сорокъ царевичей;
У королей, у королевичей силы по цѣлой
У царей, у царевичей по сту тысящь".
е по тысящи,
Проговорить старый казакъ Илья Муромець,
90. Илья Муромець сынь Ивановичь:
Дай-ко ты, Солнышко Владимирь князь,
Дай намъ времени поотдохнуть,
Не на много, не на мало на двѣнадцать дней".
По хали во палаты богатырскій
95. Русскій могучіи богатыри;
Насыпали пшены бѣлояровой
Конямъ да богатырскіимъ;
Они стоять -пшено ѣдять.
И проходить тому времени двѣнадцать дней,
100. Приходить младъ Ермакъ Тимоееевъ сынъ
Ко Солнышку князю ко Владимиру,
Дѣлаеть поклонъ да о калиновъ мость,
Самъ Владимиру слово выговаривать:
Ты Солнышко, Владимирь князь стольно-Кіевскій
105. „Спусти-тко меня ко тѣмъ-ли татарамъ поганыим".
Проговорилъ Солнышко Владимирь князь, стольно-Кіевскій:
„Есть ты молодь, Ермакъ Тимоееевъ сынь,
Оть роду тебѣ всего семнадцать лѣтъ
Гдѣ же у тебя да родный батюшка?"
110. Воспроговорить млады Ермакъ Тимовсевъ сынь:
Ушель-то мой родной батюшка
Ко Ерману ко Сергію.
Дай ты, Солнышко, мнѣ, Владимирь князь,
Прощеньицо и благословеньицо:
115. Повду ко татарамъ ко поганыимъ
Дашь прощеньицо - поѣду,
И не дашь благословеньицо-поѣду,
-37-
Стоять за стольный градь да Кіевъ,
За свое родное отечество,
120. "За свою-ль за ту вѣру христіанскую".
Пріѣзжаетъ млады Ермакъ Тимовеевъ сынт
Ко этыимъ ко русскіимъ богатырямъ
Во палатки богатырскіи.
Вси кони стоять и вси пшено ѣдять,
125. Вси пшено ѣдять да бѣлоярово,
И спять русскіи могучіи богатыри.
Проговорить младь Ермакъ Тимоееевъ сынь:
Ай же ты, старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець, сынь Ивановичь!
130. И не честь спать русскіимъ могучіимъ богатырямъ,
Надо ѣхать ко тымъ татарамъ ко поганыимъ
Проговорить старой казакъ Илья Муромець
Илья Муромець сынъ Ивановичь:
Ай же ты, младъ Ермакъ Тимовеевъ сынь!
135. Есть ты юноша младый,
Оть роду тебѣ семнадцать лѣть;
И выстань-ко ты во широкъ дубъ
И посмотри-тко на татарь да на поганыих:
Много-ль нагнано татарь поганыхъ?"
140. Опустился младь Ермакъ Тимоееевъ сынъ
Со этого со дуба со широка:
Проговорить стару казаку Ильѣ Муромцу,
Иль Муромцу, сыну Ивановичу:
„Только нагнано татарь поганыихъ -
145. Сѣрому волку въ день не оскакать,
И черному ворону въ день не облетать.
И не честь русскіимъ могучіимъ богатырямъ, -
Надо хать ко татарамъ ко поганыимъ".
И поѣхаль младь Ермакъ Тимоееевъ сынъ
150. На этое на поле на чистое,
Ко этыимъ татарамъ ко поганыимъ
Высталь старый казакт Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановичь,
155.
Оть этого отъ сна да богатырскаго,
И высталь онъ да во широкъ дубъ
И посмотрѣлъ да ко той рѣки да ко Смородиной,
И ко тому-ль ко каменю ко Латырю,
Ко тому-ль дубу да ко широку:
Посмотрѣлъ то во трубу подзорную 160. На поле на чистое.
И только нагнано татарь поганыихъ -
чатана
-38-
И сѣрому волку въ день не оскакать,
И черному ворону въ день не облетать;
И младь Ермакъ, Тимоееевъ сынъ,
165. И ѣздить на томъ-ли конь богатырскоемъ
По этому то полю по чистому,
И плеточкой коня богатырскаго понуживаеть,
И палицей булатной поигрываеть.
И во поли чистомъ младь Ермакт, Тимоееевъ сынь,
170. Какъ на морѣ волна да колеблется,
Рубить татарь да поганыихъ.
У стараго казака Илья Муромца
Разгорѣлось сердце богатырское:
„Воротитесь, русскии могучи богатыри!
175. Воротитесь во стольный градъ во Кіевъ
Повду единъ во поле во чистое".
Садился на коня богатырскаго
Старый казакт Илья Муромець, сынь Ивановичь,
Плеточкой коня богатырскаго понуживаеть,
180. Палицей булатной поигрываеть;
185.
Пріѣхаль ко татарамъ ко поганыимъ на поле на чистое,
Стали рубить татаръ поганыихъ,
Со этымъ со младымъ Ермакомъ Тимоееевичемъ
И прирубили татарь да поганыихъ
На этомъ на поль на чистоемъ
Возвратились они ко городу ко Кіеву,
Ко Солнышку князю ко Владимиру;
Зашли къ нему въ палаты княженецкіи;
Кресть они кладывають по писаному,
190. Поклонъ ведуть по ученому
195.
И на двѣ, на три, на четыре стороны покланяются,
И Солнышку князю Владимиру да въ особину.
„Солнышко Владимирь, князь стольно-Кіевскій!
Прирубили мы всѣхъ татарь поганыихъ,
Со младымъ Ермакомъ Тимоееевичемь,
По родительскому прощеницу,
По Божьему благословеньицу.
Зап. М. Гурьевымъ отъ крестьянина Щеголенкова Кижской волости, Олонец, губ. Напевъ Памятникахъ народ. творчества Олонец, губ. Е. В. Барсова стр. 34-39.
*11. То-же.
Ко стольному городу ко Кіеву,
При ласковомъ князь Владимирь,
Наѣзжаль черной собака ворь Калинь царь
39-
Съ сорока царями со царевичами,
5. Съ сорока королями королевичами.
У всѣхъ было силы набрано,
У всѣхъ было силы заправлено,
У всѣхъ силы было по сороку тысячей,
У самого собаки царя Калина
10. Силы было и смѣты нѣть.
И тоть черная собака, воръ Калинь-царь,
Онь ходить по силы поганыи,
Онъ самъ говорить таково слово:
"Ай же вы мои татарины,
15. Ай же вы мои поганыи!
А кто знаетъ говорить по русскому
А толмачать по татарскому?
А кто бы снесь письмо князю Владимиру,
Чтобы отдаль Владимирь Кіевъ градъ
20. Безъ бою, безъ драки великія,
Безъ самого большого кроволитія "?
И туть сыскался татаринь поганыи,
Самъ говорить таково слово:
"Ай же ты, царское величество!
25. Я знаю говорить по русскому,
Толмачать по татарскому,
И отнесу письмо князю Владимиру,
Что у тебя будеть въ письмѣ написано".
И принималь письмо татаринъ поганыи
30. Оть собаки царя Калина
И садился татаринь на добра коня
И поѣхаль ко городу Кіеву
Ко ласковому князю Владимиру.
Пріѣзжаеть онъ ко двору княженецкому,
35. Становиль коня среди двора,
Идеть онъ татаринъ въ полаты бѣлокаменныя,
Не крестится татаринь, не молится
И князю Владимиру не поклоняется,
И бросаль письмо на дубовой столь,
40. А самъ говорить таково слово:
„Разсматривай-ко сіе письмо
Оть нашего да царя Калина".
И принимаетъ Владимирь князь
Стольно-Кіевской сіе письмо
45. И письмо разсматриваль.
А написано у собаки царя Калина,
Чтобы отдаль Владимирь князь
-40-
Кіевъ градь безъ бою драки великія,
Безъ самого большого кроволитія.
50. И назадъ то Владимиръ князь отписываль
Собакѣ царю Калину:
Ай же ты, Калинь-царь!
Дай же ты сроку намъ на три года,
И на три года сроку и на три мѣсяца,
55. И на три мѣсяца сроку и на три дня
На три дня и на три часа;
Накурить бы намъ зелена вина,
И наварить бы намъ пива пьяного
И поставить бы бочки по Кіеву,
60. Чтобы было чимъ стрѣтить тебя царя Калина".
Отдаваеть письмо князь татарину
И отпущаетъ татарина поганого.
И садился князь за дубовой столь,
А самъ слезно князь расплакался:
65. „Раздразниль то я сильныхъ могучихъ богатырей,
Какъ всѣ богатыри у меня поразъѣхались.
Какъ бы быль старый казакъ Илья Муромець,
Тоть бы постарался ради дому пресвятой Богородицы,
Ради Кіевскихъ чудотворцевъ угодниковъ,
70. И ради церквей соборныихъ,
И ради матери святорусской земли.
Посадиль я Илью Муромца
Въ погреба глубокій,
Заморилъ я смертью голодною".
75. Изъ тѣхъ ли покоевъ изъ свѣтлыихъ
Выходить дочь его красна дѣвица,
И поклоняется отцу она да всобину:
Ужь ты, отче Владимирь князь, стольно-кіевскій!
Мы пойдемъ въ погреба во глубокій
80. И попросимъ стара казака Илью Муромца
85.
Ради церквей да соборныихъ,
Ради Кіевскихъ да угодниковъ
И ради матушки да Святорусь-земли".
Туть проговорить Владимирь князь своей дочери:
"Ахъ ты, дочь моя, одинакая!
Ты малешенька да глупешенька,
Ничего ты дочь моя да не вѣдаешь:
Какъ посажень Илья Муромець уже три года
И заморень смертью голодною".
90. А тая ли дочь да княженецкая,
Она знала про стара казака Илью Муромца.
- 41-
Когда посадили Илью въ погреба глубокій,
Тогда она была лѣтъ въ четырнадцать,
И подобрала ключи она отъ погреба,
95. И сама она ходила, кормила
Стара казака Илью Муромца.
И однако говорить отцу таково слово:
Ужь ты, отче Владимирь, князь стольно-кіевскій,
Я видала во Божьемъ писани, -
100. Ильѣ Муромцу на бою смерть не писана,
И голодная смерть ему не писана".
И брали ключи оны отъ погреба
И отмыкали замки крѣпкіе
И заходять въ погреба глубоки.
105. И сидить старой казакъ Илья Муромецъ
За столомъ за дубовыимъ,
А на столѣ горить свѣча сальняя,
И читаеть онъ книгу Евангеліе.
И подходить Владимиръ князь стольно-кіевскій
110. И проговорилъ старцу казаку Ильѣ Муромцу:
Ты старой казакт, Илья Муромець!
Постарайся ради дому пресвятой Богородицы,
И ради кіевскихъ чудотворцевъ угодниковъ,
И ради церквей да соборныихъ,
115. И ради матери Святорусь-земли".
Туть проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Ты Владимиръ князь стольно-кіевской!
Что во Кіевѣ содіялось",
Туть проговорилъ Владимирь князь стольно-кіевскойt:
120. Что наѣхаль чорная собака ворь Калинь-царь
Съ сорока царями царевичами,
Съ сорока королями королевичами,
И у всѣхъ силы набрано,
И у всѣхъ силы заправлено,
125. И у всѣхъ силы по сороку тысячей,
130.
А у самого собаки царя Калина
Силы и смѣты нѣть".
И туть проговориль старой казакъ Илья Муромець:
Что отъ собаки царя Калина было писано?
- А то было писано,
Чтобы отдаль Владимирь князь Кіевъ градъ
Безь бою безъ драки великія
И безъ самого большого кроволитія. -
И проговориль старой казакт Илья Муромець:
-42-
135. Ты Владимирь князь стольно-кіевскій,
И ты что назадь да отписываль?"
-Я то назадь отписываль,
Что ты дай намъ сроку на три году,
На три году на три мѣсяца,
140. На три мѣсяца и на три дня,
На три дня и на три часа,
Чтобы накурить намъ зелена вина
И наварить намъ пива пьяного
И разставить бочки по Кіеву,
145. Чтобы было стрѣтить тебя, царя Калина. -
И проговориль старый казакъ Илья Муромець:
Ты Владимирь князь стольно-кіевской!
150.
Я самъ повду упрашивать царя Калина".
И садился Илья да на добра коня,
И по халь Илья ко собакѣ царю Калину.
И проѣхаль Илья близъ собаки царя Калина,
И бьеть челомъ да поклоняется
Ко собакѣ царю Калину:
„Мирь да здравіе же да Калинь-царь!"
155. Обвернулся чорна собака ворь Калинь-царь:
160.
„Да здравствуешь, старой казакъ Илья Муромець,
А у насъ сказали тебя и живого нѣть,
Ажно живъ старикъ еще повзживаетъ "
Проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
"Ай же ты Калинь-царь!
А я пріѣхаль васъ упрашивать:
Дай же намъ сроку на три году, -
На три году, на три мѣсяца,
На три мѣсяца и на три дня,
165. На три дня и на три часа,
Чтобы накурить намъ зелена вина,
Наварить намъ пива пьяного
И разставить бочки по Кіеву,
Чтобы было стрѣтить тебя, царя Калина".
170. Туть проговориль чорна собака Калинь-царь:
Ты старой казакъ Илья Муромець!
Я вѣрю тебѣ и по старости:
Накурите вы зелена вина,
Наварите вы пива пьяного,
175. Проставьте вы бочки по Кіеву
И стрѣтьте меня, царя Калина".
И туть по халь старой казакъ Илья Муромець
Прочь отъ царя Калина,
180.
-43-
И не могъ онъ силы и смѣты дать,
И стоячись то старой да пораздумался:
Я не смѣю напущаться на рать силу великую
И пойду искать отца крестного,
Того Самсона Самойлова,
И всѣхъ двѣнадцать богатырей,
185. Друзьёвъ братьицовъ крестовыихъ ".
Старой казакт Илья Муромець
Повысталь на гору на высокую
И смотрить на всѣ четыре стороны, -
Ничего онъ узрѣть не могъ
190. Со первой горы онъ опущается
195.
И на вторую высокую гору подымается
И смотрить на всѣ четыре стороны, -
И ничего казакъ узрѣть не могъ
Со второй горы опущается
И на третью высокую гору подымается
И смотрить на всѣ на четыре стороны, -
И усмотрѣлъ вдали шатерь бѣлополотняной,
И поѣхаль на этоть шатерь бѣлополотняной.
Пріѣзжаль къ шатру бѣлополотняну,
200. А тамъ стоять то кони богатырскіе,
Кони знакомые кіевскіе
Отца крестного Самсона Самойлова
И тѣхъ двѣнадцати богатырей.
И привязаль Илья своего добра коня,
205. Заходить въ шатерь бѣлополотняной.
И сидять всѣ двѣнадцать богатырей
Хлѣбъ соль кушають,
Отець крестной Самсонъ Самойловичъ
Онъ во тринадцатыхъ.
210. Туть проговориль старой казакт Илья Муромець:
Хлѣбь-соль, отець крестной,
Самсонъ сынь Самойловичь,
И всѣхъ двѣнадцать богатырей,
Братья крестовые, друзья названые!"
215. И выставаеть отець крестной
Самсонь сынь Самойловичь:
Зравствуешь, любезной мой крестничокъ,
Старой казакъ Илья Муромець!
Мы чаяли тебя и живого нѣть,
220. Что посажень былъ въ погреба глубокій.
Какъ оттуда Господь вась вынесь?
Садись съ нами хлѣба соли кушати
-44-
И бѣлыя лебедушки рушати",
Туть проговориль старой казакъ Илья Муромець:
225. Не хлѣба-соли я пріѣхаль кушати, -
Я пріѣхаль васъ звать на помочь:
Пождьте вы ко мнѣ на помочь
Пособить прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева.
230. Навхаль собака ворь Калинь царь
Съ сорока царями со царевичами,
Съ сорока королями королевичами,
У всѣхъ силы понабрано,
У всѣхъ силы заправлено,
235. У всѣхъ силы по сороку тысячей,
У самого собаки царя Калина
Силы то и смѣты нѣть.
Туть проговорилъ Самсонъ Сынь Самойловичь:
Я не ду и тебя не благословлю:
240. У меня положень завѣть крѣпкій
245.
Не стоять больше за Кіевъ градъ
И за князя Владимира,
А на княгину Апраксу и не сматривать.
Онъ слушаетъ князей боярь,
А насъ то ничѣмъ не жалуеть".
Туть проговорилъ старой казакъ Илья Муромець:
„Отець крестной, Самсонъ сынь Самойловичь!
Получиль я отъ родителей
Прощеньице съ благословеньицемь,
250. Что вѣчно стоять за Кіевъ градъ
Не ради князя Владимира,
А ради дому Пресвятой Богородицы,
Ради кіевскихъ чудотворцевъ угодниковь,
Ради матери Святорусь-3 млн.
255. Положи ты половину завѣта на меня,
Повдемъ ко мнѣ на помочь,
Пособи прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева".
Туть проговорить Самсонъ сынь Самойловичь:
260. Хоть берешь половину завѣта на себя,
А я не вду къ тебѣ на помочь:
Великой у меня завѣть есть крѣпкой,
Чтобь не стоять больше за Кіевъ градъ".
Туть проговорить старой казакт Илья Муромець:
265. Положи ты весь завѣть на меня,
А повдемъ ко мнь на помочь,
-45-
А пособи ты прогнать собаку царя Калина
Прочь отъ города отъ Кіева".
И сталь онъ упрашивать и сталь уговаривать
270. Всѣхъ двѣнадцать богатырей.
275.
И садилися четырнадцать богатырей
И поѣхали ко городу ко Кіеву,
И про хали близъ силы поганыя,
Близъ города Кіева.
Раскинули шатерь бѣлополотняной,
Садилися, хлѣба-соли покушали
И бѣлыя лебедушки рушали,
И легли оны спать и опочивъ держать.
А Иль Муромцу не спится а мало собится,
280. И садился Илья на добра коня
И похаль онъ по силь поганоей
И зачаль по силь онъ повзживать,
Сталь силу поганую поколачивать.
И у того ли собаки царя Калина,
285. У татарина у поганого,
Накопано три подкопа глубокіе.
Конь провѣшился человѣческимъ голосомъ
Есть у собаки, царя Калина,
Три подкона то великіе:
290. Я въ подкопь скочу, повыскочу,
Я тебя Илью повынесу,
Я въ другой скочу, повыскочу,
Я тебя Илью повынесу,
Я въ третій скочу, повыскочу,
295. А тебя Илью врядли повынесу".
Илья бьеть коня по тучнымъ бедрамъ:
"Ай ты волчья сыть, травляной мѣшокъ!
По лѣсу ты или не лѣсываль,
По воинамъ ли ты не воюиваль,
300. Не ужель съ этой ямы ты не выскочишь,
Меня Илью да не вынесешь?"
Его добрый конь въ подкопъ скочиль,
Самъ повыскочиль, Илью новыносиль,
И въ другой скочиль, повыскочиль,
305. Илью онъ повыносиль;
И въ третій скочиль, самъ повыскочиль,
И не могъ Илью повынести.
Упадаль Илья въ подкопы глубокіе,
И обостали татарины поганые,
310. Связали Иль ручки бѣлыя,
-46-
Сковали Ильѣ да ножки рѣзвыя,
Привели къ собакѣ царю Калину.
Туть проговориль собака ворь Калинь-царь:
"Ай же ты старой казакт, Илья Муромець!
315. Я повѣрилъ тебѣ вѣдь по старости.
320.
На что ты теперечу извѣрился?
Послужи ты мнѣ нынче, царю Калину,
Я дамъ тебѣ мѣсто подли меня,
Или дамъ мѣсто супротивъ себя,
А третье мѣсто куды самъ захоть;
Положу я тебѣ пензію великую".
Туть проговорилъ старь казакъ Илья Муромець:
"Ай ты, черная собака, воръ Калинь-царь!
Какъ бы одна была у меня ручка правая,
325. Отрубиль бы теб буйну голову,
Покатилась бы голова твоя, какъ пугвица".
Туть вскрычаль черная собака, ворь Калинь-царь:
"Ай же вы, татарины,
Ай же вы мои поганыи!
330. Ведите Илью во чисто поле,
Отрубите Иль буйну голову.
Туть хватили татарины поганыи,
Повели Илью во чисто поле,
Хочуть отрубить буйну голову.
335. И ведуть Илью мимо церковь соборную,
И возмолится старый казакъ Илья Муромець
Святымъ кіевскимъ угодникамъ:
„Вы кіевскіе чудотворцы угодники!
Не выдайте татаринамъ поганыимъ:
340. Я вѣкъ буду стоять за домъ пресвятой Богородицы".
И тогда послаль Господь силу ангельскую,
Оборвали повода желѣзныи.
Туть сталь Илья на своей волѣ,
И туть хватилъ Илья татарина поганого
345. И началь татариномъ помахивать.
Куда вернется, то улица,
Перевернется, переулочокъ.
Онъ гнется татаринь, а не ломится,
А крѣпокъ на жильяхь, а не сорвется.
350. Туть отошли всѣ татарины поганые.
И бѣжить Ильинь доброй конь
Со всей сбруей богатырскою.
И садился Илья на добра коня, -
Береть онъ саблю вострую и тугой лукъ
-47l
355. И натягиваетъ тетивочку шелковую
И накладываетъ стрѣлу онъ каленую,
Ко стрѣлы Илья приговариваетъ
Ты не падай, стрѣла, ни на воду ни на землю,
Ты прямо во шатерь бѣлополотняной,
360. Гдѣ спять русскіи богатыри,
365.
И проломи крышу шатровую,
Ипроломи у Самсона латы кольчужныя,
И раздроби у него бѣлую грудь,
Разруши сердцо ретивое,
И убей Самсона Самойлова,
Что спить онъ да проклаждается,
А невзгоды онъ надо мною не вѣдаетъ ".
Летѣла стрѣла каленая,
Не пала ни на воду, ни на землю,
370. Прямо въ шатерь бѣлополотняной.
Проломила крышу шатровую,
И проломила латы кольчужныя,
И ударила Самсону въ мѣдный кресть.
Туть Самсонъ Самойловичь просыпается
375. И проговорилъ таково слово:
„Еслибъ не кресть, такъ живу не бывать!
Ай же вы, двѣнадцать богатырей, вставайте-тка;
Видно Ильѣ въ чистомъ поль мало собится".
И выставали двѣнадцать богатырей,
380. И садились на добрыхъ коней,
И по хали супротивъ силы поганыя,
И прибили, прирубили всю силу поганую.
И уѣхаль чорная собака, воръ Калинь-царь,
Со тою со клятвой великою.
385. На царской костыль опирается,
390.
А самъ то онъ проклинается:
Ай не дай Богъ больше бывать подъ Кіевомъ,
Ни мнѣ то бывать, ни дѣтямъ моимъ,
Ни дѣтямъ моимъ, ни внучатамъ,
Ни внучатамъ моимъ, ни правнучатамъ,
Что во городѣ во Кіев
Есть сильные могучіе богатыри".
Какъ туть Владимирь, князь стольно-кіевской,
Приказаль постлать сукна красныя
395. До самого побоища смертнаго,
И встрѣчаеть богатырей
Со златомъ, серебромъ, скатнымъ жемчугомъ,
И дарить ихъ златомъ, серебромъ
48
И скатныимъ жемчугомъ,
400. И зазываеть ихъ въ почестной пирь.
И туть богатыри отсердилися,
И столовали, пировали ровно суточки.
И Владимирь князь стольно-кіевской
Дариль ихъ куницами, лисицами
405. И черными соболями.
Туть вѣкъ про Илью старину скажуть
Синему морю на тишину,
А вамъ всѣмъ добрымъ людямъ на послушанье.
Записана крестьяниномъ Кижской волости Олонец. губ. Иваномъ Касьяновымъ (см. о немъ
Онежскія былины Гильфердинга ст. 795) и доставлена имъ И. Русс. Географ. Обществу, которое позволило намъ воспользоваться записью Касьянова.
12. То-же.
Не пыль въ поль пылится,
Не туманъ съ моря подымается,
Не грозна туча накатается,
Не изъ той тучи маланья сверкать, -
5. Подымалась силушка зла-невърная
Калина царя, Тугарина.
Семьдесять было царевичей,
У Калины царя по три тьмы,
По три тьмы, по три тысячи
10. Стоить собака неподалеку,
Оть Кіева за семь версть,
Разбиваль лагерь ровно за сто версть,
Самъ ставаль середи силы,
Середи силы, середь лагерю.
15. Онъ разбиль шатерь бѣлъ полотняный,
Онь сбираль царей, всѣхъ царевичей,
Всѣхъ своихъ королевичей.
Онъ думаетъ думу крѣпкую,
Думу крыпкую заединую.
20. Садился скоро на ременчать стуль,
Писаль ярлыкъ скорописчатый,
Не перомъ писаль, не чернилами,
А на бархать краснымъ золотомъ
Выбираль собака посла грознаго:
25. „Ты поди, посоль, въ стольный Кіева-градь,
Ты не спрашивай приворотничковъ,
У его дверей придверничковъ,
-49I
Ты скачи во градъ бездокладышно,
Станови коня середи дворца,
30. Входи въ полаты не моляся,
И Владимиру князю не кланяйся,
А ты кидай ерлыкъ на дубовый столь,
Проси силы сорокъ тысячей,
А не то проси стольный Кіевъ-градь,
35 А не то проси дочь любимую".
Туть собака не ослушался,
Скакаль собака въ стольный Кіевъ-градъ
Не спрашиваль приворотничковъ,
У его дверей придверничков,
40. Скакаль во Кіевъ бездокладышно,
Становиль коня середи дворца,
Входилъ въ полаты не моляся,
А Владимиру князю не кланялся,
Кидаль ерлыкъ на дубовый столь,
45. Просиль силы сорокъ тысячей,
А не то просиль стольный Кіевъ-градъ
А не то просиль дочь любимую.
Туть де Владимирь закручинился,
Весьма-де Владимирь опечалился,
50. Повѣсиль буйную головушку,
55.
Опустиль очи въ мать сыру землю: „Нѣть-то теперича помощничковъ,
И за Кіевъ-градь нѣть пристателей,
Нѣть сильныхъ могучихъ богатырей,
Ни Ильюшеньки, ни Алешеньки,
Нѣть Добрынюшки, нѣть Никитича".
Не успѣлъ Владимирь думу сдумати,
Не ясень соколь перелетываль,
Не бѣлый кречеть перепорхиваль,
60. Пріважаль добрый молодецъ
Старой казакъ Илья Муромець,
Пріѣажаль онъ скоро на широкъ дворець,
Соскакивалъ съ добра коня,
Привязаль коня къ дубовому столбу,
65. Ко тому-ли колечку злаченому,
И входить въ полаты потихошеньку,
Отпираеть двери помалешеньку,
Чтить да крестить лицо бѣлое,
Чуднымъ образамъ Богу молится,
70. А Владимиру князю низко кланятся:
Ой, еси ты, батюшка, Владимирь князь,
А свѣтлое солнце, нашъ кіевскій,
Что-же ты весьма закручинился,
Что-же ты весьма запечалился
75. И повѣсилъ съ плечь головушку "?
Ото сна-ли Владимирь пробуждается:
„А, старой казакт, Илья Муромець,
Правая моя вѣрна рученька!
Не знаешь невзгодушки надъ Кіевомъ:
80. Нападаетъ собака туть Калинь-царь,
Онъ просить силы сорокъ тысячей,
А не то отдать стольный Кіевъ-градъ,
А не то отдать дочь любимую.
-"А это что у те за гость сидить,
85. А это что у те за болвань сидить,
А этоть болвань неотесаный,
Неотесаный, да и неоскобленый"?-
Нечего было собакѣ дѣлати,
90.
Выходиль собака на красно крыльцо,
Скакаль собака на добра коня,
Убѣжаль собака къ Калину-царю.
И возговориль Илья Муромець:
-Ахъ ты батюшка нашь, Владимирь-князь,
Ты бери свои золоты ключи,
95. Отпирай свои золоты ларцы,
Нагребай мисы чиста серебра,
Нагребай мисы краснаго золота,
Нагребай мисы скатнаго жемчуга,
Я повду къ Калину царю со подарками,
100. Просить сроку намъ на три дня". -
А не даетъ собака на три часа.
Туть Ильѣ за бѣду стало,
За злую досаду показалося;
Забѣжаль онъ въ силу невърную,
105. Гдѣ махнеть, туть и площади.
Закричаль собака Калинь-царь:
„Всѣ мои царевичи,
Всѣ мои королевичи,
Копайте колодцы глубокіе,
110. Хватайте добра молодца,
Старого казака Илью Муромца!"
Первый колодець его Богъ пронесь,
Второй колодець его конь пронесь,
А въ третьемъ колодцѣ спотыкается.
115. Нападала сила невѣрная,
-51-
Связали рученьки бѣлыя,
Сковали ноженьки рѣзвыя,
Привели къ собакѣ Калину-царю.
Возговорилъ собака Калинь-царь:
120. „Отведите на поле широкое,
Отрубите отъ плечь буйну головушку!"
Сидить при Калинь любимый
 сынъ,
Говорить ему таковы слова:
-Государь ты
 мой, батюшка!
125. Не губи молодца понапраслину,
Не руби ему буйной головушки, А проси изъ чести, изъ милости:
Какъ служиль царю бѣлому,
Царю бѣлому, князю Владимиру,
130. Такъ бы и намъ послужиль". -
Сталь его просить Калинь-царь:
„Послужи намъ вѣрой, правдою,
Какъ служилъ князю Владимиру.
-А кабы была при мнѣ сабля острая,
135. Послужиль бы я на твоей толстой ше!" -
Туть царю за бѣду стало,
За злую досаду показалося,
Соскакиваль на ноги рѣзвыя,
Билъ Илью по бѣлу лицу,
140. Избиваль лицо его до крови.
Туть Ильюшенька возговориль:
-Ахъ, мать Божья, Богородица,
Что ты на меня прогнѣвалась!"
Разводиль онъ рученьки бѣлыя,
145. Разорваль чумбуры шелковые,
Разорваль желѣзы нѣмецкія,
Поймаль татарина трехъ сажень,
Ходилъ съ нимъ три суточки, И вышель Илья на Алтай гору,
150. Натягиваль свой тугой лукт,
155.
Стрѣляль стрѣлки каленыя,
Ко стрѣлкамъ онъ приговариваль:
Полетайте, стрѣлы, высокошенько,
Высокошенько и далекошенько,
Не падайте ни на воду, ни на землю, А падите Алешь во бѣлый шатерь,
Попадите Алешь на бѣлую грудь".
Взяль Алешенька стрѣлочку, И такъ Алешенька возговориль:
4
160.
-52-
„Кто то надъ нами шутку шутить,
Шутку шутить или насмѣхается!"
Сталь Алешенька повертывать,
Сквозь слезы поговаривать,
Добрына Никитичу письмо писать:
165. „Нашь-отъ брать во поиманьи,
Старой казакт Илья Муромець".
Не успѣлъ онъ выспаться, они сбѣжалися,
Били они силу невѣрную,
Только оставили одного мальчика,
170. Любимаго сына Калина-царя.
И пріѣхали къ князю Владимиру со славою,
Была гульба, борьба и кулачный бой,
Владимирь князь ихъ потчиваль,
Три дня гуляли, веселилися.
Записана въ Бухтармѣ, на Иртышѣ, отъ казака Дьякова и напечатана Г. Н. Потанинымъ
въ его статьв Югозападная часть Томской губерній въ Этнографическомъ Сборника И. Р.
Геогр. Общества, вып. VI, стр. 97-102.
13. Илья у царя Василія Боголюблева.
Какъ съѣхались сильніи могучии богатыри въ чистомъ поль,
Оны съѣхались да поздоровкались,
Со первой со стороны батюшко старый казакт да Илья Муромець,
А съ другой со стороны сильное Иванище, Игнатьевъ сынь;
5. Оны съѣхались да поздоровались.
.10.
„Здравствуй, сильное Иванище, Игнатьевъ сынь!
Ты откуль идешь да откуль путь держишь?"
Отвѣчать ему сильное Иванище Игнатьевъ сынь:
Я оттоль иду да отъ Царя-града,
Оть Царя-града иду да отъ Геросолима".
Говорить ему батюшко старый казакъ да Илья Муромець:
„Во Цари-гради есть вѣра та-ль по старому?
Въ Геросолимѣ есть вѣра да по прежнему-ль?"
Отвѣчать ему сильное Иванище Игнатьевъ сынь:
15. „Во Цари-гради есть вѣра не по старому,
Въ Геросолимѣ есть вѣра не по прежнему,
Тамъ обсилило проклятое идолище,
Сидить между царемъ, между царицею,
Межь Сурывливымъ Васильемъ Боголюблевымъ ".
20. Говорить ему старый казакъ да Илья Муромець:
Чтожь ты на проклятое не напущаль?"
Отвѣчать ему сильное Иванище Игнатьевъ сынь:
-53-
„Не то я на проклятаго не напускаль,
Не смѣлъ то я думушкой подумати,
25. Не смѣлъ то я мыслями помыслити;
30.
Какъ головище у проклятаго съ пивной котель,
А глазища у проклятаго съ пивны чаши,
А носище у проклятаго бывъ калена стрѣла,
А туловье у проклятаго будто куча сънна, несмѣтная".
Говорить туть старый казакъ да Илья Муромець:
„Ай-же ты, сильное Иванище, Игнатьевъ сынь!
Ты садись-ко на матушку сыру землю,
Разувай-ко лапотки изъ семи шелковъ,
Ты снимай-ко подсумки изъ лита 1) бурхата,
35. Вынимай-ко шляпу земли грецкіи,
Скидывай ты гуню сороцинскую,
Одѣвай-ко мое платье дорожнее".
Онъ отвѣчать ему, стару казаку да Ильѣ Муромцу:
, Какъ добромъ тѣ не дать, такъ ты силомъ возьмешь,
40. Силомъ возьмешь, да мнѣ-ка горбъ надмешь".
Садился на матушку сыру землю,
Снималь онъ шляпу земли грецкія,
Скидываль онъ гуню сороцинскую,
Одѣваль онъ платьеце Ильюшино дорожнее.
45. Скорымъ-наскоро Ильюша одѣвается,
Покрутешенько Ильюша снаряжается,
Обуваль Ильюшинка лапотики семи шелковъ,
Въ которыхъ лапотикахъ вплачено
По камешку по яхонту,
50. По яхонту по самоцвѣтному,
Не для-ради красы-басы убожества 1),
А ради укрѣпы богатырской, молодеческой,
Чтобы днемъ идти краснымъ солнышкомъ,
А ночью идти видно свѣтлымъ мѣсяцемъ
55. Справлялся Ильюша во дороженьку,
Покрутенько да снаряжается;
Изымаль Ильюша дубинку подорожную,
Которая дубинка девяносто пудь безъ единаго;
Пошель Юльюша, пробирается,
60. Только мать земелька подгибается.
Скоро скажется, по успѣху дѣло діется.
Это будеть Илья да у Царя-града,
У Царя-града у Геросолима,
1) Рыта?
2) Пригожества.
-54-
У той стны у городовоей.
65. Закричаль Юльюшенька въ полголоса,
Во Цари-гради новы домы пошаталися,
А старые то домы разсыпалися,
А бережія кобылы жеребилися,
Брюхаты бабы розродилися;
70. На Божьихъ церквахъ чудны кресты покривились,
Проклятое чудовище у палаты грановитые
Ужаснулся да чуть обмалтался 1),
Самъ говорить таковы слова:
Ай-же ты, царь Василій Суровлевичь да Боголюблевичь!
75. Выходи-тко на крылецко на царское,
Закричи ты, царь, да зычнымъ голосомъ
Како у тя во Цари-гради уродище уродуеть,
Ты зови его къ себѣ въ палату грановитую,
Чтобы шель онъ въ палату грановитую,
80. Во ту гридню во столовую,
Чтобы поклонь-то клаль по ученому,
Кресть клалъ онъ по писаному,
Кланялся на всѣ четыре стороны,
Царю со царицей понизешеньку,
85. А твоимъ гостямъ любимыимъ въ особину.
Туть выходиль царь на крилечко на пиреное,
Закричаль туть царь да зычнымъ голосомъ
„Ахъ же ты, калика перехожая!
90.
95.
Ты поди ко мнѣ во покои во царскій,
Кресть кладай по писаному,
Поклонъ веди да по ученому,
Клонись на всѣ четыре стороны,
Царю съ царицей понизешеньку,
Моимъ гостямъ любимыимъ въ особину".
Того-то шишь-калика взрадовалася,
Скакаль калика черезь стѣну городовую,
Черезь тоты-то тынь черезь булатный,
Шель калика скорымъ-наскоро
На ты сини на царскій,
100. Во ту палату грановитую,
Во ту во гридню во столовую.
Ужь онъ кресть клалт да по писаному,
Поклоны вель да по ученому,
Клонится на всѣ на четыре на стороны,
105. А царю съ царицею въ особину,
1) Т. е. едва опомнился, опамятовался, очнулся.
-55-
А проклятому чудовищу челомъ не бьеть.
Это туть проклятому не слюбилося,
Онъ вѣдь сталь калику выспрашивать,
Сталь каликушку вывѣдывать:
110. "Ай-же ты, калика-шишъ перехожая!
Ты коей земли, да ты коей орды,
Коего отца да коей матушки?"
-Я со матушки да со Святой Руси,
Со Святой Руси да съ богатой орды.-
115. „Видаль ли ты шишь-калика перехожая,
120.
Видаль ли ты да Илью Муромца?
Какъ у вась на матушки на Святой Руси
Есть Илья у вась Муромець,
Онь у васт, говорять, силень есть".
Отвѣчать шишь-калика не съ упадкою:
„Голосомъ и волосомъ и возрастомъ,
Будто братець мой;
Ужь я платьица ношу его обдержечки,
А сапожки ношу его обтопточки,
125. А шляпу ношу его да рваную".
Говорить ему проклятое идолище:
„По много-ли онъ хлѣба къ выти кушаеть?"
-А колачь да булочка ему на два дня. -
Говорить туть сильное проклятое Идолище:
130. „Ай же, есть онъ мнѣ не силень, какъ я есть силень:
Бмъ семь печей калачей
Да сорокъ мякушечект;
По бочкѣ выпиваю я пива пьянаго,
А по лебедю я сразу закусываю".
135. Говорить туть шишь-калика перехожая,
140.
Отвѣчаеть онъ калика не съ упадкою:
„Какъ у наст-то есть да на Святой Руси,
Какъ у нашего у батюшка коровище обжорное:
По много къ выти ѣла, Бла-треснула".
Ему эты рѣчи не слюбилися,
Схватиль онь, проклятой, булатный ножь,
Какъ бросиль онь, проклятой, въ Илью Муромца.
Какъ туть-то Юльюши смерть не писана, Увернулся-то Илья за правую за липинку 1), 145. Пролетѣль булатный ножь на сини да на царски,
Какъ прибиль онъ поганыихъ татаровей.
Какъ схватиль Илья одного за правую за ноженьку,
1) Косякъ дверной.
-56l
А другого схватиль за правую за рученьку,
Какъ началь туть Юльюшенька помахивать,
150. Куды махнеть, туды улица,
Отмахнетъ куды, - переулочекъ
Прибиль туть проклятыихъ татаровей,
Не оставиль онъ проклятыхъ на съмена;
Завзималь онъ дубинку подорожную,
155. Пришель-то онъ во гридню во столовую,
Удариль онъ Идолище да межу уши.
Покатилась головище, какъ пивной котель,
Полетѣли глазища быдто селезни,
И поплыли по Волхову.
160. Понесло его тушу сѣнную, несмѣтную.
Туть ему проклятому славы поконь.
Записана А. Николаевскимъ въ приходѣ Кулгала, Филимоновской волости, Каргопольскаго
уѣзда, отъ крестьянина Щербакова и напечатана въ „Памятникахъ народнаго творчества въ
Олонецкой губерній" Е. Барсова, стр. 29-34.
14. Илья Муромець и Кузьма Семерцяниновъ.
Добрынюшкѣ въ шатерушкѣ не заспалось
Выходить Добрынюшка на улицу,
Поглянуль во всѣ четыре стороны.
Поглянулъ въ подвосточную сторону:
5. Что не туча идеть передь дождичкомъ,
Не громъ загремѣлъ передь молоньей, -
Идеть удалый добрый молодець,
11.
Подъ имъ быль конь, какъ лютой звирь,
Самъ на конѣ сидить какъ упаль въ добрѣ 1),
Очи его какъ у яснаго сокола,
И румянець въ лицѣ какъ у алаго;
У коня изъ ушей и ноздрей искры
И идеть онъ мимо эти бѣлы шатры,
Самъ говорить таково слово:
сыплются.
15. „Есть ли у этихъ у бѣлыхъ шатровъ
Со мной поединщичект и супротивщичекъ?
Туть Добрынюшкѣ за преку пришло,
За тую досаду сердецную,
За тую рану кровавую.
20. Онь скоро сѣдлалт, уздаль своего добра коня,
1) Стихъ испорчень А. Н. Веселовскій предлагаетъ читать:
Самь на конт сидить купать добри. См. Журн. Мин. Народи. Просв. Часть CCXIII стр. 194.
-57-
Поскорѣе того на коня скакаль;
Настить его у рѣки Смородины.
Загаркаль то ень по звѣриному,
Засвисталь то ень по соловьиному.
25. Подъ нимъ конь не шарашится,
А самъ на конѣ не оглянется.
Оглянулся удалый добрый молодець,
Загаркаль то ень по звѣриному,
И засвисталь то ень по соловьиному:
30. Туть подъ Добрыней конь на колѣнка паль,
Туть Добрыня и повороть держаль,
35.
Ко своимъ ко бѣлымъ шатрамъ
На ту пору выходить Илья Муромець на улицу
И самъ говорить таково слово:
- Далечо-ли ты издиль, Добрыня, куды путь держаль? -
Ужь ты, ахь же ты дядюшка,
Илья Муромець, сынъ Ивановиць!
Мнѣ ноцесь въ шатерушку не заспалось,
Выходиль я на улицу, поглянуль во всѣ четыре стороны,
40. Поглянуль въ подвостоцную сторону;
И не туча идеть передь дождицкомь,
Не громъ загремѣлъ передь молоньей,
И идеть удалый добрый молодець.
Подь нимъ былъ конь какъ лютой звирь,
45. И самъ сидить на конѣ какъ упаль во добрѣ 1),
И очи его какъ у яснаго сокола,
И румянець въ лицѣ какъ у алаго.
У коня изъ ушей и ноздрей искры сыплются,
Изо рта у него полымя машеть.
50. И идеть мимо евтіи бѣлы шатры.
И самъ говорить таково слово:
-Есть-ли у этихъ у бѣлыхъ шатровъ
Со мной поединщицект и супротивщичекъ?-
„Туть (мнь) Добрынюшкѣ за преку пришло,
55. За тую досаду серденную,
За тую рану кровавую.
Я и скоро сѣдлаль, уздаль коня,
Поскорье того на коня скакаль,
И настить я его у рѣки у Смородины,
60. И загаркаль то я по звѣриному,
И засвисталь то я по соловьиному.
Подъ нимъ конь не шарашится.
1) См. выше стихъ 9-1.
-58-
И самъ ень на конѣ не оглянется.
Оглянулся удалый добрый молодець,
65. Загаркаль то ень по звѣриному,
И засвисталь то ень по соловьиному:
Подо мной конь на колѣнка паль,
Я на конѣ цють живъ сидѣль".
Илью Муромцу туть за преку пришло,
70. За тую досаду сердецную,
За тую рану кровавую.
И скоро сѣдлалт, уздаль добра коня,
И о двѣнадцати подпружинкахь подпруживаль,
А тринадцатый клалъ подъ широку грудь,
75. А четвернадцатой клалъ наф (хв) остницект.
Браль онъ палицу во сто пудовъ,
Береть онъ копьицо булатное,
Вострой ножь беретъ съ чинжалищемь,
И только видѣли молодца на конь сядючи,
80. И не видѣли его поѣдучи.
85.
Конь озера и рѣки перескакиваль,
Темные лѣса между ногъ пустиль,
И настигь его на поль Бойкановѣ.
И пріѣзжаетъ Илья Муромець ближе того;
И закаркаль-то ень по звѣриному,
И засвисталь-то ень по соловьиному.
Подъ нимъ конь не шарашитьсе,
И самъ на конь не оглянетьсе.
Оглянулся удалый добрый молодець,
90. Загаркаль-то ень по звѣриному,
Подъ Ильей Муромцемъ конь на колѣнка паль.
И бьеть Илья Муромець своего добра коня по тучнымъ бедрамъ:
-Ужь ты волчья сыть, травяной мѣшокъ!
Видно чаешь надо мной невзгодушку. -
95. Конь и вскочиль и близко подъѣзжаетъ къ богатырю;
100.
И ударилъ его палицей желѣзною по главѣ:
У его старики (?) колпаки не стряхнулисе,
И желты кудри на главѣ не сполстилисе.
И самъ говорить таково слово:
Яже на святой Руси комарики,
Больне комарики кусаютсе".
И завели ени битьсе палицми желѣзными, -
У ихъ палицы приломалисе;
И завели ени въ копьицы булатній, -
105. У ихъ копья приломалисе;
И завели ени битьсе въ рукопашный бой,
-59-
110.
И перебиль Илью Муромца и на верхъ его.
Илью Муромцу смерть была не писана:
Свернулсе и наверхъ его.
И выдергиваетъ Илья Муромецъ
И сдымаеть ножь выше головы:
ножъ съ чинжалищемъ
- Скажись, молодець, не утай меня,
Не утай меня и не съѣшь себя, -
Которой земли и которой орды,
115. Котораго (?) 1) и которой матери? -
„Ужъ ты, старая собака, ворь сѣдатой волкъ
Кабы быль на твоихъ грудяхъ черныихъ,
Пороль бы твои груди черныи,
Ричистой языкъ браль бы съ теменемъ
120. Отсѣкъ бы твою буйную голову.
Кабы на тебѣ сидѣль, -бросаль бы о сыру землю 2).
Не могъ я отъ тебя отперитисе,
Отперитисе и отказатися:
Есть я Кузьма Семерцяниновь богатырь".
125. Онь и скоро скакаль со бѣлыхъ грудей,
И браль его за ручки за бѣлыя,
И цѣловалъ въ уста сахарныя,
И назваль любезнымъ племянникомъ
Туть ень съ племянникомъ погостилисе,
130. Туть ень и распростилисе;
Одинъ въ сторону поѣхаль,
А другой въ другую.
Илья Муромець и разоставиль шатерь бѣло-полотнянень,
И заснуль ень богатырскимъ сномъ.
135. И разгорѣлось у племянника сердце богатырское,
Пріѣзжаетъ ень ко бѣлу шатру,
И тюкнуль Илью Муромца ножемъ въ груди бѣлыя.
Илью Муромцу смерть была не писана:
На груди у его угодился кресть.
140. Онь скоро скакалъ съ богатырскаго сна,
И браль племянника за руцки за бѣлыя,
И бросаль племянника о сыру землю;
Выкопаль у племянника глаза и посадиль на добра коня.
-Повози, добра лошадь, куды знаешь его! -
Записаль учитель Сойдинскаго училища Константинъ Макліоновъ отъ крестьянина дер.
Сойды (вытегорскаго уезда Олопец. губ.) Дементія Тимовеева. Напечатана въ „Русскомъ Фило
логическомъ вѣстники" 1885 г. № 1. стр. 25-55.
1) Отца?
3) Эти шесть стиховъ пѣвець пропѣлъ триады.
-60-
5.
15. Илья Муромець и Добрыня Никитичь.
Жиль, быль торговый гость Никитушка Романовичь,
Живучись-то Никитушка приставилси.
Оставалась у Никиты любима семья,-
Любима семья, молода жена;
Еще оставалось чадо милое, -
Еще милое чадышко, любимое,
На имя Добрынюшка Никитичь.
Сталь-то Добрынюшка на возрастѣ,
Какъ ясной соколь на возлеть.
10. Изучиль Добрынюшка боротися,
Изучился онъ съ крутой, съ носка спущать.
Прошла про него слава великая
По всѣмъ землямь, по всѣмъ украинамъ
Дошла эта слава до славнаго города до Мурома, -
15. До стара казака до Ильи до Муромца.
Собирался осударь нашь Илья Муромець
На ту на славу на великую;
Поѣхаль Илья ко славному городу ко Рязани.
Бдеть осударь Илья Муромець
20. Ко славному городу ко Рязани,
Самъ своимъ умомъ размышляеть:
„Досель Рязань-городъ слободой слыла,
Нониче Рязань слыветь городомъ".
За халь Илья Муромець
25. Во славный городъ во Рязань.
Вдеть осударь по Рязани,
Спрашиваетъ у малыхъ ребяточект:
„Скажите про Добрынинъ про широкій дворь".
Доводили туть малы ребяточки
30. До Добрынина широка двора.
Сидить осударь на добромъ конь,
Кричить-то осударь зычнымъ голосомъ.
Сыра-то земля потрясалася,
Съ боку на бокъ палата сколыбалася.
35. Отпирала Добрынюшкина матушка
Окошечка немножечко,
Говорила съ осударемъ потихошеньку:
Ужь ты здравствуй, старый казакт Илья Муромець!"
Говорить осударь Илья Муромець:
40. „Ужъ ты какъ меня знаешь, именемъ зовешь?"
Говорить вдова благочестивая:
45.
-61-
Я была у васъ въ Муромѣ,
Я видала тебя изъ молодечества.
Еще знать молодца по поступкѣ,
Еще знать сокола по полету.
Добро жаловать ко мнѣ хлѣба-соли ѣсть".
Говорить осударь Илья Муромець:
У тея гдѣ чадо милое?
Говорить вдова благочестивая:
50. „Уѣхаль у меня чадо милое
На тѣ-ли на тихи вешни заводи
Стрѣлять гусей и сърыхъ уточекъ,
И пернастыхъ малыхъ утятокъ".
Немного богатырь наговориль,
55. По халъ изъ города, выѣхаль на шеломя окатисто
60.
Смотрить осударь Илья Муромець, -
Смотрить по чисту полюЗавидѣлъ во чистомъ поль
Богатырь потѣшается:
Высоко онъ мечетъ палицу по поднебесью,
На бѣлиньки ручки подхватываеть.
Поѣхаль осударь Илья Муромець,
Пріѣхаль ко Добрынюшкѣ Никитичу.
Кричить-то, зычить крычнымъ голосомъ 1):
65. „Тебѣ полно, богатырь, потѣшатися,
Намъ пора съ тобой потягатися!"
Снимаетъ Добрынюшка со права плеча ясна сокола,
Посылаеть ко матери ко родимыя:
Скажитко, ясный соколь: „наѣхаль на меня богатырь".
70. Разъѣхались богатыри по чисту полю,
Съѣхались богатыри въ одно мѣсто,
Ударились палицами тяжелыми:
Они другъ друга не ранили.
Разъѣхались братаны во второй наконь,
75. Ударились сабельками вострыми:
Сабли у нихъ пощербалися, -
Другь друга богатыри не ранили.
Разъѣхались братаны во третей наконь,
Коньями они ударились:
80. Другъ друга богатыри не ранили.
Скакали черезь гривы лошадиныя,
Брали за ременье за подбрудное,
По кольнь-то въ сыру землю втопталися.
1) Кричить-то, кричить зычнымъ голосомъ
85.
90.
95.
-62-
По Добрынюшкину было по счастьицу
У осударя права ножка подвернулася,
Лѣва ручка оскользнулася.
Мастерь быль Добрынюшка боротися,
Сшибъ осударя Илью Муромца на сыру землю,
Сѣлъ осударю на бѣлы груди,
Вымаетъ изъ цынгалища булатень ножь 1),
Самъ сидить-то Добрыня прираздумался,
Самъ говорить таковы рѣчи:
Ты коего города, коей земли?
Какъ тя, молодца, именемъ зовуть?"
Говорить осударь Илья Муромець:
"Кабы быль я у тя на бѣлыхъ грудяхъ,
Не спросиль я у тя ни про родину,
Спороль бы у тебя бѣлы груди".
Спрашиваетъ Добрыня во второй наконь,
100. Говорить осударь Илья Муромець:
105.
„Кабы сидѣлъ я у тя на бѣлыхъ грудяхъ,
Спороль бы я у тебя бѣлы груди,
Посмотрѣль бы у тебя ретива сердца".
Говорить Добрыня во третей наконь:
Ты коего города, коей земли?
Тебя какъ, молодца, именемъ зовуть?"
Говорить осударь Илья Муромець:
Я изъ славнаго города изъ Мурома,
Старый казакт, Илья Муромець".
110. Соскачеть Добрыня со бѣлыхъ грудей,
Береть его за ручку за правую,
Подымаеть осударя на рѣзвы ноги,
Падать осударю во рѣзвы ноги:
„Прости меня въ таковой винь!"
115. Говорить осударь Илья Муромець:
„Тебя Богъ простить, Добрынюшка Никитичь".
Ужь туть братаны побратались,
Побратались, покрестовались:
Ты будь, Добрынюшка, малый брать,
120. А я, осударь, старшій брать".
Поѣхали они ко родимой матушкѣ Добрыниной.
Въѣхали въ городъ во Рязань
Ко тому ко Добрынюшкѣ на широкой дворь.
Встрѣчаетъ ихъ вдова благочестивая,
1) Цынгалище булатень ножь.
-63-
125. Встрѣчаетъ со чести, со радости.
Туть Добрыня сталь пирт пировать.
Записана священникомъ Вл. Розановымъ на Зимнемъ берегу Белаго моря въ с. Зимней
Золотиць. Напечатана въ „Матеріалахъ по этнографій русскаго населенія Архангельской губер
нін, собранныхъ П. С. Ефименкомъ, часть 2-я. М. 1878. (См. Извѣстія Императорскаго Обще
ства Любителей Естествознанія, т. ХХХ Вып. 2, стр. 10 и 11).
16. Илья Муромець съ Добрыней на Соколѣ-кораблѣ.
По морю, морю синему,
По синему, по Хвалунскому,
Ходиль-гуляль Соколь-корабль
Немного немало, двѣнадцать лѣть.
5. На якоряхъ Соколь-корабль не стаиваль,
Ко крутымъ берегамъ не приваливаль,
Желтыхъ песковь не хватываль.
Хорошо Соколь-корабль изукрашень быль:
Нось, корма -по звѣриному,
10. А бока зведены по змѣиному.
Да еще было на Соколѣ на корабль:
Еще вмѣсто очей было вставлено
Два камня, два яхонта;
Да еще было на Соколь на кораблѣ:
15. Еще вмѣсто бровей было повѣшено
Два соболя, два борзые;
Да еще было на Соколѣ на корабль:
Еще вмѣсто очей было повѣшено
Двѣ куницы мамурскія;
20. Да еще было на Соколь на корабль:
Еще три церкви соборныя:
Да еще было на Соколь на кораблѣ:
Еще три монастыря, три почесные;
Да еще было на Соколь на корабль:
25. Три торговища нѣмецкія;
Да еще было на Соколь на корабль:
Еще три кабака государевы;
Да еще было на Соколь на корабль:
Три люди незнаемые,
30. Незнаемые, незнакомые,
Промежду собою языка не вѣдали.
Хозяинь-оть быль Илья Муромець,
Илья Муромець, сынъ Ивановь,
Его върный слуга - Добрынюшка,
-64-
35. Добрынюшка, Никитинь сынь,
Пятьсоть гребцовъ, удалыхъ молодцовъ
Какъ издалече-далече, изъ чиста поля
Зазриль, засмотрѣлъ Турецкой пань,
Турецкой пань, большой Салтань,
40. Большой Салтань Салтановичь.
Онъ самъ говорить таково слово:
„Ахъ, вы, гой еси, ребята, добры молодцы,
Добры молодцы, донске казаки!
Что у вась на синемъ морь дѣется,
45. Что чернѣется, что бѣльется?
50.
Чернѣется Соколь-корабль,
Бѣльются тонки парусы.
Вы бѣжите-ко, ребята, ко синю морю,
Вы садитесь, ребята, во легки струги,
Нагребайте поскорѣе на Соколь-корабль,
Илью Муромца въ полонь бери;
Добрынюшку подъ мечт клони!"
Таки слова заслышаль Илья Муромець,
Тако слово Добрынѣ выговариваль:
55. Ты, Добрынюшка Никитинъ сынь,
Скоро-борзо походи во Соколь корабль,
Скоро-борзо выноси мой тугой лукъ,
Мой тугой лукъ въ двѣнадцать пудь,
Калену стрѣлу въ косу сажень!"
60. Илья Муромець по кораблю похаживаеть,
Свой тугой лукъ натягиваеть,
Калену стрѣлу накладываеть,
Ко стрѣлочкѣ приговариваеть:
„Полети, моя каленая стрѣла,
65. Выше лѣсу, выше лѣсу по поднебесью,
Не пади, моя каленая стрѣла,
Не на воду, не на землю,
А пади, моя каленая стрѣла,
Въ турецкой градь, въ зелень садь,
70. Въ зеленой садь, во бѣлъ шатерь,
Во бѣлъ шатерь, за золоть столь,
За золоть столь, на ременчать стуль,
Самому Салтану въ бѣлу грудь,
Распори ему турецкую грудь,
75. Ращиби ему ретиво сердце!"
Ахъ, туть Салтань покаялся:
„Не подай, Боже, водиться съ Ильей Муромцемь,
Не дѣтямъ нашимъ, не внучатамъ,
-65-
Не внучатамъ, не правнучатамъ
80. Не правнучатамъ, не пращурятамъ!"
Место записи неизвѣстно. Былина помѣщена въ числѣ двухъ другихъ въ рукописномъ
сборникѣ, доставленномъ въ Императорскую Публичную библіотеку изъ Вологодской губерній.
Напечатана Л. Н. Майковымъ въ „Живой Старин", Вып. І 1890 г.
17. То-же
Доселево про Кіянь-море не слыхано,
А нонѣче на Кіянь-море собираются
Суцкой, Пруцкой, Новоторженской.
Собирали они тридцать кораблей безъ единаго,
5. Про себя они украшали „Соколь корабль:
Деревца ставять кипарисовы,
На немъ снасточки бичевочки шелковыя.
Они на корму сажають Илью Муромца,
А на нось посажають Добрыню Никитьевича.
10. Ильютенька Добрынюшкѣ рѣчь возговориль:
Ты отваливай отъ бережка отъ крутаго,
Ты отваливай отъ песочка отъ сыпучаго".
Вдругъ несчастьице надъ корабликомъ приключилося,
Что садился на деревцо сизой орель,
15. Потопляль онъ корабличект во сине море.
Какъ на то ли нашъ Ильюхонька разсержаился,
Онь тугой лукъ своей рученькой натягиваль,
Калену стрѣлу на тетивочку онъ накладываль,
Онь убиль орла въ бѣлую грудь, въ ретиво сердце,
20. Онь упаль, нашъ сизой орель, во сине море.
Записана на Ураль и помѣщена І. И. Желѣановымъ въ соч. Уральцы" - Очерки быта
Уральскихъ казаковь. Т. III изд. 2-е 1888, стр. 123.
5.
18. Добрыня.
(Скимень-звѣрь, рожденье).
Какъ издалеча, далеча, изъ чиста поля,
Изо того было раздольца изъ широкова, Что не грозная бы туча накаталася,
Что не буйные бы вѣтры подымалися, -
Выбѣгало бы тамъ стадечко змѣиное
Не змѣиное бы стадечко-звѣриное.
Напередь то выбѣгаеть лютой Скимень звѣрь.
Какъ на Скименѣ-то шерстечка буляная;
5
-66
Не буланая-то шерстечка -булатная;
10. Не булатна на немъ шерстечка -серебряна;
Не серебряная шерстечка - золотая,
Что на каждой на шерстинкѣ по жемчужинк.
Напередь-то его шерстечка спрокинулась,
У того у Скимна рыло, какъ востро копье,
15. У того у Скимна уши-калены стрѣлы,
А глаза у звѣря Скимна, какъ ясны звѣзды.
Прибѣгаеть лютой Скимень ко Днѣпру рѣкѣ;
Становился онь, собака, на задни лапы,
Зашипѣлъ онь, ворь-собака, по змѣиному,
20. Засвисталь онь, ворь-собака, по соловьему,
Заревѣль онъ, воръ-собака, по звѣриному.
Оть того было отъ шипу отъ змѣинова
Зелена трава въ чистомъ поль повянула.
Оть того было отъ свисту отъ соловьева
25. Темны лѣсы ко сырой земль клонилися,
Оть того было отъ рева отъ звѣринова
Быстрой Днѣпръ-рѣка сколыбалася,
Съ крутымъ берегомъ рѣка Днѣпръ поровнялася,
Желты, мелкіе песочки осыпалися,
30. Со пескомъ вода въ Днѣпрѣ возмутилася;
Въ зеленыхъ лугахъ разливалася;
Съ крутыхъ горь камни повалилися;
Крупны каменья по дну катятся,
Мелки каменья по верху несеть.
35. Какъ заслышаль лютой Скимень да невзгодушку:
Ужъ какъ на небѣ родился свѣтелъ мѣсяць, -
На землѣ-то народился могуць богатырь.
Былина эта была записана С. И. Гулиевымъ въ Локтевскомъ заводы и напечатана въ
неполномъ видъ въ Прибавл. къ Извѣст. Императорской Акад. Наукъ т. II, стр. 173-174, а за
тамъ перепечатана въ Сборника Кирьевскаго (II стр. 9-10). Впослѣдствій она была вновь за
писана въ болѣе исправномъ видѣ С. И. Гулиевымъ въ Барнауль и въ Чумышской волости.
19. То-же.
(Начало).
5.
Не галичья стая подымалася,
Не звѣриное собраньице собиралося:
Не галичья стая въ перелеть летить,
Не звѣриное собраньице въ перебѣгъ бѣжить:
Напередь бѣжить собака, лютый Индрикъ-звѣрь.
У Индричка копыточки булатныя,
-67—
Шерсточка на Индричкѣ бумажная,
Напередь его щетинушки запрокинулись,
На спиночкѣ два блюдечка серебряны,
10. На блюдечкахъ два яблочка катаются,
Жемчугь-бунчукт разсыпается.
Подбѣгаетъ собака къ быстрой рок,
Къ той рѣченькѣ, къ быстру Днѣпру.
Засвисталь-то онь, загаркаль по звѣриному,
15. Зашипѣль-то онь, собака, по змѣиному.
Оттого-то наша Нѣпречка всколыхалася,
Оттого-то съ дубьевъ вершины посломалися...
Записана въ 50-хъ годахь І. И. Желѣзновымъ отъ 80-лѣтняго старика казака Ивана Никитича
Чакрыгина. Напечатана въ соч. Желѣзнова: Уральцы. Очерки быта уральскихъ казаковь. Т.
III, стр. 3. 1888 г.
20. Алеша (Добрыня) и Скимъ-звѣрь 2).
Что не бѣлая береза къ земль клонится,
Приклоняется Алеша къ своей матушкѣ,
Приклоняется Алеша ко родимоей.
Онъ и просить у ее благословеньица,
5. Онъ и просить у ее, онъ великаго:
10.
„Благослови-ка ты меня, матушка,
Благослови-ка меня ты, родимая,
Да со Скимомъ-звѣремъ поборотися,
Да со Скимомъ-звѣремъ порататися".
А дала-же ему матушка благословеньице,
А дала-же ему родимая великое.
Онъ садился-же Алеша на добра коня,
На добра коня богатырскаго;
Онъ по халь-же Алеша во чисто поле,
15. Онъ похаль-же Алеша во раздольице.
20.
Выѣзжаль-то Алеша на долинушку,
Выѣзжаль-то Алеша на широкую.
Увидаль-же Алешу самъ-отъ Скимъ-отъ звѣрь,
Онъ вставаль, воръ-собака, на задни ноги,
На задни ноги, на востры когти,
Напередь на немъ шерстка перепрокинулась.
Закричаль-же, воръ-собака, по звѣриному,
Засвисталь-же воръ-собака, по змѣиному.
1) Въ этом былинномъ отрывкѣ виѣсто Добрыни бой со Скимомъ звѣремъ приписы
вается Алешь.
5
-68-
ныя
25.
Да дрались они, рубились трои суточки,
Не пиваючи, не вдаючи,
Со добра коня не слѣзаючи.
Изрубиль его Алеша на мелки части,
Раскидаль его Алеша по чисту полю,
По чисту полю, по раздольицу.
30. Вы зжаль-же Алеша на дороженьку,
Выѣзжаль-же Алеша на широкую,
Онъ по халь-же Алеша къ своей матушкѣ....
Записана Н. Пальчиковымъ и напечатана въ его сборникь: „Крестьянскія пѣсни, записан
въ с. Николаевкѣ, Мензелинскаго уѣзда, Уфимской губ. Спб. 1888 (№ 37).
*
21. Добрыня Никитичь и отецъ его Никита Романовичъ
(Бой со змѣемь).
Доселева Рязань селомъ слыла,
А нынѣче Рязань слыветь городомъ
И жилъ въ Рязани богатый гость
Что по имени Никита, сынъ Романовичь;
5. Девяносто лѣть жиль Никита, не старился.
Выводилъ изъ стойла добра коня,
Накладываль потнички бумажные,
На потнички ковры сорочинскіе,
На коврики сѣделочки черкасскія;
10. Подтягиваль подпруги шелковыя,
Двѣнадцать подпругъ шелковыхъ,
Садился старой на добра коня.
Не ясень соколъ въ перелетъ леталь,
Не бѣлый кречеть перепархиваль,
15. Туть ѣхаль удалой, добрый молодець.
Подъ нимъ добрый конь, какъ бы лютой звѣрь,
На конь-то сбруя подъ оправою,
Подъ оправою однозолотною;
Самъ на конь, какъ соколь сидить.
20. Вдеть онъ ко городу Кіеву,
Вдеть онъ ко ласкову князю Владимиру,
Ко солнышку ко Сеславьеву,
Вдеть онъ ко высокому ко терему,
25.
Выѣзжаеть на улицу на широку.
Со добра коня Никитушка соскакиваль,
Ни къ чему онъ коня не привязываль,
Никому онъ коня не приказываль.
69-
Спрашиваль онъ у вороть привратниковъ,
Спрашиваль у дверей придверниковь,
30. Отворяль двери по тихошеньку,
Запираль онъ двери по малехоньку,
Кресть кладеть по писаному,
Поклонъ ведеть по ученому:
„Здравствуешь, ласковый Владимирь князь,
35. Со душечкой со княгинею!"
- Добро пожаловать, удалый, добрый молодець,
Ты Никита, сынь Романовичь,
За одинь ты столь хлѣба кушати. -
Онъ кладеть крѣпокъ 1) и со панцыремъ,
40. Кладеть на дубовый столь.
Отошедши Никита поклоняется:
„Ой ты, гой еси, ласковый Владимирь князь!
Ты давай мнѣ попа, отца духовнова,
Давай ты игумна и пострижника,
45. Давай монаха и учителя;
При старости мнѣ лѣть душу спасти".
И проговорить ласковой Владимирь князь:
„Гой еси ты, удалой доброй молодець,
Гой еси Никита, сынь Романовичь!
50. На кого ты оставляшь стольный Кіевъ-градь?
На кого оставляшь меня, князя Владимира?"
55.
Проговорить Никита, сынь Романовичь:
Я надѣюся на чадо свое милое,
На того ли на Добрыню на Никитича".
Проговорить ласковый Владимирь князь:
-Гой еси, Никита, сынь Романовичь!
Онь малешенект ишто и глупешенекъ,
Глупешенекъ, -только трехъ годовъ. -
Онъ даетъ ему попа, отца духовнова,
60. Даеть игумна и пострижника,
Даетъ монаха и учителя.
Не много Никита пожилъ - переставился;
Остается у Никиты житье-бытье,
Остается у Никиты все богачество,
65. Остается у Никиты молодая жена
Молода Амельфа Тимовеевна;
Остается у Никиты чадо милое,
Молодой Добрыня Никитьевичь,
Молодой Добрыня семи годовъ.
1) Нагрудникъ по объяснению С. И. Гуляева,
-70-
70. Сталь Добрынюшка на возрасть,
Сталь на возрасть, пятнадцать лѣть,
Сталь по улицѣ похаживать,
Сталь онъ палицей помахивать,
Зачаль сабелькой пофыркивать,
75. Сталь онъ копьицомъ подпиратися.
У Добрыни сердце возъярилося,
Могучи плечи расходилися:
Не можеть уничтожить свое ретиво сердце.
Идеть онъ во свѣтлую во свѣтлицу,
80. Самъ говорить таковы слова:
„Гой еси ты, моя матушка родимая,
Молода Амельфа Тимовеевна!
Сдавай ты мнѣ коня богатырскаго".
И проговорить ему родима матушка:
85. -Ахъ ты, мое дитятко сердечное,
Ты малешенекъ еще и глупешенекъ.
Поживи-ко ты ишишо малешенько,
Покопи-ко ты ишто ума-разума,
Потерять тебѣ будеть буйна голова. -
90. „Ахъ, ты, матушка моя родимая!
Не могу я уничтожить ретиво сердце,
Мнѣ охота сьѣздить далече,
Съѣздить далече, во чисто поле,
Пострѣлять мнѣ гусей-лебедей,
95. И пушистыхъ, перелетныхъ, сѣрыхъ уточекъ“. —
Не могла мать переставить таковы слова,
И выводить она ему добра коня,
Изъ тоя изъ конюшни изъ новыя,
И выносить всю сбрую богатырскую.
100. И накладываль Добрыня потнички бумажные,
И на потнички ковры сорочинскіе,
И на коврички клалъ сѣделочки черкасскія.
Подтягиваль двѣнадцать подпругъ шелковыхъ,
Надѣваль на себя платье соотцовое;
105. Соотцово платье ему узехонько и коротохонько.
И ставаль онъ въ стременышко гольяшное,
И садился въ сѣделышко черкасское.
И стоить его матушка у стремена,
Молода Амельфа Тимовеевна,
110. И плачеть она, какъ рѣка течеть,
И сама говорить таковы слова:
-Ахъ, ты мое дитятко сердечное!
По дешь ты далече во чисто поле,
-71-
Пострѣляшь ты сколько гусей, лебедей
115. И пушистыхъ, перистыхъ малыхъ уточекъ,
И пріѣдешь ты къ батюшку Днѣпру ръкѣ,
Захотись тебѣ будеть покупатися,
Захотись тебѣ будеть, Добрынюшка, потѣшиться,
И станешь ты, сѣрый селезень, поплавати,
120. И сѣрый гоголь поныривать.
Черезь первую ты струичку переплывешь,
Черезь втору струичку переплывешь,
Черезь третью струичку не плавай ты:
И туть струи вмѣсть соходятся,
125. И унесеть тебя къ горамъ высокимъ,
Ко тому тебя ко люту змѣю;
Пожреть тебя злой Змѣишно-Горынишишо. -
Благословился онъ у своей родимой матушки
И похалъ въ далече въ чисто поле.
130. И стрѣляль онъ сколько гусей, лебедей
И пушистыхъ, перистыхъ малыхъ уточект.
135.
И пріѣхаль онъ ко батюшку Днѣпру рѣкѣ,
И вздумаль онъ покупатися,
И вздумаль онь, удалый добрый молодець,
И сталь онь, сѣрый селезень, поплавати,
И сталь онь, ярой гоголь, поныривать.
Черезь первую струичку онъ переплыль,
И черезь втору струичку онъ переплыль.
У Добрыни сердце возъярилося,
140. И могучи плечи расходилися
Переставиль онъ матушкино благословеньицо.
И туть струи вмѣсть соходилися,
Унесло его къ горамъ, горамъ ко пещерамъ
Услышалъ змѣишшо за пятнадцать верстъ
145. Поплавку его богатырскую,
Вылетатъ изъ пещеры глубокія
150.
И летить на Добрыню Никитича,
И зычить, кричить зычнымъ голосомъ
И святы отцы писали, прописалися,
Сказали: мнѣ отъ Добрыни смерть будеть,
Я теперь Добрынюшку живьемъ сглону,
Живьемъ сглону и хоботомъ убью,
И Добрыню искрой засыплю."
И туть Добрыня пружахнулся:
155. „Ахъ, ты, змѣишто, злой Горынишшо!
Не честь твоя, хвала молодецкая,
Наступаешь ты на тѣло нагое,
потѣшиться.
160.
-72 -
Тѣло нагое-тоже мертвое.
Дай ты мнѣ, змѣй, сроку на три дни,
На три дни и на три часа,
На три часа, на три минуточки".
И даетъ онъ ему сроку на три дни,
И даеть онъ ему сроку на три часа,
И даетъ онъ ему сроку на три минуты,
165. Улетать опять змѣй въ пещеры глубокія.
И выходять Добрыни три дня, три часа,
И выходять Добрыни три минуты;
170.
175.
Все онъ плавать на синемъ морѣ.
И летить опять змѣишшо, злой Горыништо,
Изъ той пещеры глубокія.
И доплывать Добрыня до желта песка,
И доплывать Добрыня до крута бережка,
И выскакиваль Добрыня на желты пески;
По желтымъ пескамъ Добрыня сталь поскакивать,
Зажималь Добрыня комъ желта песка,
Бросалъ въ змѣишша, зла Горынишша,
Отшибъ змѣишшу тридцать хоботовъ;
И падаль змѣишшо на сыру землю,
И биль его Добрыня о сыру землю.
180. И туть Змѣишто Добрынѣ взмолится:
Я тебѣ, Добрыня, даваль сроку на три дня,
Я даваль тебѣ сроку и на три часа,
Я даваль тебѣ сроку на три минуты".
Проговорить Добрыня Никитичъ младъ:
185. -Ты не будешь-ли летать по городу,
И не будешь-ли ты летать по Кіеву,
И ко ласкову князю Владимиру,
Не будешь-ли уносить княгиню Апраксію? -
190. Проговорить змѣишто Горыништо
„Я не буду летать по городу,
И не буду летать по Кіеву,
И ко ласкову князю Владимиру,
И не буду уносить княгиню Апраксію".
195. Проговорить Добрыня Никитичь младъ:
-Ты врешь, собака, неустойчивой! -
Говорить туть змѣй Горынишно:
Ты будь-ко мнѣ, Добрыня, большій брать,
А я тебѣ буду, змѣишшо, меньшій брать.
200. Я дамъ тебѣ добра коня богатырскаго,
Я дамъ тебѣ потнички не почены 1),
1) Пропитанные потомъ
-73-
Я дамъ тебе коврички не держаны,
Я дамъ тебѣ сѣделышко черкасское
И со всею сбруей богатырскою".
205. Туто молодцы побраталися:
Добрыня сталь большій брать,
Змѣишто сталь меньшій брать.
Отпустиль амья Добрыня въ живности,
И улетѣлъ змѣишто въ пещеры глубокія,
210. И поддѣлаль себѣ крылья бумажныя,
Полетѣль онъ въ стольный Кіевъ-градъ
Ко ласкову князю ко Владимиру.
И ходила княгиня въ зеленомъ саду,
И ступала княгиня съ камня на камень,
215. Со бѣла камня ступала на люта змѣя.
Вкругъ ногъ ея змѣишто обвивается,
Садить ее на могучи плеча
И унесь ее въ пещеры свои глубокія...
А тамъ Добрыня пріуправился,
220. И идеть онъ въ стольный Кіевъ-градь,
Ко своей онъ матушкѣ родимыя.
И выходить его матушка на красно крыльцо,
И встрѣчать она свое чадо милое,
Молодова Добрыню Никитича,
225. На великихъ своихъ радостяхъ.
И проговорить Добрыня Никитичь младъ:
Здорово, ты, матушка родимая,
Молодая Амельфа Тимовеевна,
И здорово ты живешь, здоровешенько?"
230. И проговорить родима матушка:
-Ахъ ты, мое дитятко сердечное!
Я здорово живу здоровешенько,
А у ласкова князя Владимира
Случилося несчастьицо великое:
235. Вечорь было поздымъ поздешенько
И ходила княгиня въ зеленомъ саду,
И ступала княгиня съ камня на камень,
Со бѣла камня ступала на люта змѣя;
И обвивался змѣишно Горыништо,
240. Обвивался вкругъ рѣзвыхъ ногъ
И садиль ее змѣишто на могучи плечи
И унесь ее въ пещеры глубокія. -
И туть Добрынь за бѣду стало,
245.
За великую досаду показалося:
Ахъ ты, моя матушка родимая!
-74l
Мнѣ змѣишшо меньшой брать,
А я змѣю большой де брать;
А поѣду ему скорую смерть предамъ".
Поворачивать Добрыня добра коня
250. И свое поворачивать бѣло лицо
Мать его стоить у стремена,
Сама говорить таковы слова:
-Ахъ ты, мое дитятко сердечное!
Онъ поддѣлалъ крылья бумажныя,
255. На крыльяхъ змѣишто славной воинь.
И ты поѣдешь къ змѣишшу Горынишшу,
И станешь подъѣзжать ко горамъ ко высокимъ,
И ко тѣмъ ко пещерамъ ко глубокимъ,
И услышить змѣишто за пятнадцать версть,
260. И станеть надлетать на тебя, удала добра молодца,
И станеть кричать зычнымъ голосомъ
265.
И туть ты, Добрыня, пріужахнешься;
И зними ты свои руки кверху на небеса,
И проси ты: "Спась, ты Спась, Боже милостивъ,
И мати Пречистая, Пресвятая Богородица!
За Вашъ я домъ стою, за церковь соборную,
И создай Ты, Господи, дождичка!"
И не откуль грозна туча накатится,
И скорымъ-скоро крупень дождь пойдеть,
270. Подмочить его крылья бумажныя,
И падеть змѣишто на сыру землю.
Станете вы палицами битися,
По насадкамъ 1) палицы будуть разгоратися;
Вы тоть бой бросайте о сыру землю.
275. Станете вы саблями рубитися,
Сабельки у васъ изщербятся;
И тотъ бой бросайте о сыру землю.
Станете вы копьями колотися,
По насадкамъ у васъ копья изломаются:
280. И тоть бой бросайте о сыру землю.
И вы другъ друга чумбурами сподергайте,
Сохватаетесь вы, молодцы, ручнымъ боемъ
Распахивай ты свою полу правую,
И выдергивай ты шельгу подорожную,
285. И стегай ты змѣишша по могучимъ плечамъ,
И стегай ты, приговаривай:
Что отъ конскаго поту змѣя пухла.
1) Насадка -наконечникъ. Гул.
-75-
290.
Застегашь ты его до смерти,
Своей плетью шелковою. -
Благословился онъ у своей матери родимыя
И поѣхалъ въ далече въ чисто поле.
И ѣдеть онъ къ горамъ, горамъ ко высокимъ,
И ко тѣмъ пещерамъ ко глубокимъ.
Услышаль змѣишто Горыништо,
295. Услышаль за пятнадцать версть:
Вдеть де Добрыня Никитичь младъ
И летить къ нему настрѣчу,
И зычить, кричить зычнымъ голосомъ:
„Что святы отцы писали, прописалися,
300. Сказали: мнѣ отъ Добрыни смерть будеть,
Смерть будеть, живу не быть, живу не слыть.
Я теперь Добрыню живьемъ сглону,
Живьемъ сглону, хоботомъ убью,
Хоботомъ убью, дымомъ задушу,
305. Дымомъ задушу, искрой засыплю.
Туть Добрыня пріужахнулся,
Знималь свои руки на небо,
Самъ говорить таковы слова:
-Спась ли, Спась, Боже милостивой!
310. Мати Пречистая, Пресвятая Богородица!
Создай, Господи, дождичка! -
Не откуль гроза-туча накатилася,
И скорымъ-скоро крупень дождь пошель;
Подмочило у змѣя крылья бумажныя:
315. Падаль змѣишто на сыру землю.
320.
Они зачали палицами битися,
По насадкамъ у нихъ палицы разгоралися;
Они тотъ бой бросали о сыру землю.
Зачали саблями рубитися,
Сабельки ихъ разщербилися:
И тотъ бой бросали о сыру землю.
Стали они копьями колотися,
Конья у нихъ изломалися;
И тотъ бой бросали о сыру землю.
325. Они другъ дружку чунбурами сподергали,
Сохватались молодцы ручнымъ боемъ
Распахиваль Добрыня полу правую,
Вытягаль шелыгу подорожную
И стегаль онъ змѣя по могучимъ плечамъ
330. И стегаль, самъ приговариваль:
„Оть конскаго поту змѣя пухла".
-76l
И застегаль Добрыня змѣишша до смерти,
Изрубиль змѣишша въ куски во мелкіе.
И садился Добрыня на добра коня,
335. И поѣхалъ въ пещеры глубокія,
И нашелъ онъ княгиню Апраксію.
Лежить княгиня на перинѣ на перовыя,
На подушечкахъ на пуховыихъ;
На правой рукѣ у ней лежить змѣинчишко,
340. И на лѣвой рукѣ змѣинчишко.
Такъ она ему Добрынѣ израдовалась,
Израдовалась, слезно заплакала:
„Ахъ, ты гой еси, удалой доброй молодець!
Прилетить змѣишто, злой Горыништо,
345. И пожреть обоихъ насъ, добрый молодець".
И проговорить удалой доброй молодець:
-Великая ты княгиня Апраксія!
Побѣдилъ я змѣишша Горынишша,
Изрубиль его на мелки куски,
350. Своей сабелькой вострою. -
355.
Туть княгиня возрадовалась,
И стаетъ она на рѣзвы ноги.
Одного змѣинчишка онъ взяль разорвалъ
И другого змѣинчишка взялъ растопталь;
И садился Добрыня на добра коня,
И садиль княгиню Апраксію,
И повезъ ко князю ко Владимиру,
Ко солнышку ко Сеславьичу.
И дорогой говорить таковы слова:
360. „Гой, еси ты, молода княгиня Апраксія!
Покрестоваемся мы крестами однозолотными,
И ты будь мнѣ сестра крестовая,
А я тебѣ буду крестовой брать".
Туть они крестами покрестовались.
365. И пріѣхаль Добрыня со княгинею
Во Кіевъ-градъ, на улицу на широку,
И идеть онъ на улицу на широку.
И увидѣлъ ласковый Взадимиръ князь
Во то окошечко косящато,
370. Во ту околенку стекольчату.
И бѣжить онъ скоро на красно крыльцо,
И радуется онъ удалу добру молодцу
И своей княгинь Апраксіи,
И самъ говорить таковы слова:
375. „Гой, еси ты, Добрыня Никитичь млады!
-77-
Гдѣ ты взяль княгиню Апраксію?"
Отвѣчать Добрыня Никитичь младь:
„А взяль я ее у змѣя у Горынишша,
Во тѣхъ во пещерахъ во глубокихъ
380. И похитиль я змѣишша Горыниша,
Застегаль его до смерти,
Изрубиль змѣишна на мелки куски".
И туть ласковый Владимирь князь возрадовался,
И сбираль онъ бесѣду-столованье,
385. Столованье-почестный пиръ
И собираль онъ князьевъ, бояровъ,
И веселился онь, радовался.
Какъ говорить Владимирь князь:
„Гой еси, ты, Добрыня Никитичь млады!
390. Доступиль ты княгиню Апраксію
Оть того отъ змѣя Горыниша,
Дакъ благословляю тебѣ ее взять въ замужество".
Проговорить Добрыня Никитичь младъ
-Гой еси, ласковой Владимиръ князь!
395. Мнѣ нельзя ее взять за себя замужь:
Она будеть мнѣ, княгиня, сестра крестовая. -
Записана С. И. Гулневымъ со словъ крестьянина Леонтія Тупицына въ Барнаула.
22. Добрыня въ отъѣздѣ.
Не громъ гремить у насъ въ Кіевѣ,
Не громъ гремить передь дождичкомъ,
Не молонья свѣтить передь тучкою:
Туть бьеть челомъ Добрыня передь матерью,
5. Передь старой вдовой Афимьей Александровной:
Ужь ты гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Ужь ты дай-ка мнѣ свое де благословеньицеОтнынь мнѣ и во вѣки -
10. Во чисто поле, Добрынь, хати.
Я поду, Добрыня, во чисто поле,
Во чисто поле, разгуляюся,
Съ казаками мнѣ, Добрынь, показаковать,
Съ молодцами мнѣ, Добрынѣ, повидатися,
15. Съ богатырями мнѣ, Добрынь, поборотися,
Богатырскую силу испровѣдати".
Туть возговорить его матушка родимая,
-78-
Стара вдова Афимья Александровна:
Ужь ты, гой еси, дитя мое, чадо милое,
20. Добрынюшка, сынь Никитивичь!
Молодехонекъ ты, зеленехонект:
25.
Не умѣешь ты, Добрынюшка, коня сѣдлать,
Ты коня сѣдлать, Добрынюшка, конемъ владать.
Тебѣ отъ роду только двѣнадцать лѣть,
На тринадцатомъ годочкѣ ты погулять захотѣль,
По большому полю по Куликову".
Возговорить туть Добрыня, сынь Никитивичь:
Ужъ ты, гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
30. Благослови меня ѣхать во чисто поле на двѣнадцать лѣть,
Я повду отъ восхода до запада,
Къ тому озеру къ Блозерову,
Ко дядюшкѣ своему ко родимому,
Для грѣховъ своихъ избавленія".
35. Туть возговорить его матушка родимая,
Стара вдова Афимья Александровна:
Ужь ты, гой еси, дитя мое, дитятко,
Добрыня, сына Никитивичь!
Будуть-ли отъ сухова дерева отрасли, -
40. Тогда будь надъ тобой мое благословеньице.
На кого ты меня, Добрынюшка, покинешь?
Молоду свою жену кому прикажешь"?
45.
Возговорить туть Добрыня, сынь Никитивичь:
Ужь ты, гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Я покину тебя, матушка, на Бога, -
Молодой жень своя ей воля:
Хошь замужь иди, хоть вдовой сиди,
Хошь за князя поди, хоть за боярина,
50. Иль за сильнаго могучаго богатыря,
Только не ходи, моя жена, за Алешку Поповича:
Алешка Поповичь мнѣ названный брать,
Мы въ полѣ съ нимъ съѣажалися,
Крестами съ нимъ мѣнялися.
55. Благослови, матушка, взойти на конюшень дворь,
Выбрать подь себя мнѣ коня добраго,
Коня добраго, все иноходаго".
Туть входиль Добрыня на конюшеньку
И вскричаль Добрыня своимъ громкимъ голосомъ:
60. „Ужъ вы, гой еси, мои кони добрые,
Кони добрые, все иноходые!
-79-
Сослужите мнѣ службу не дальную и не ближнюю
Совезите меня отъ восхода до запада,
Ко тому озеру, къ Бѣлозерову"...
65. Туть всѣ кони испугалися,
Повѣсили свои буйны головы,
Потупили очи ясны во сыру землю.
Отвѣтъ изъ нихъ держаль одинь буланый конь:
Ужь ты, гой еси, нашъ хозяинь ласковый,
70. Добрыня, сынь Никитивичь!
Сослужу я тебѣ службу не дальную и не ближнюю,
Когда минеть двѣнадцать лѣть"...
(Былина не кончена).
Записана 1. И. Желѣзновымъ въ 1858 г. отъ казака Ивана Михайловича Бакирова въ
станицѣ Красноярскомъ-форпоств и напечатана въ его книг "Уральцы" 2-е изд. 1888 г. стр. 222-223-
* 23. Добрыня и Марина.
Что не бѣла береза къ землѣ клонится,
Не шелкова трава въ полѣ разстилается, -
Ужь какъ кланяется сынь-оть своей матери:
„Государыня, родная моя матушка!
5. Ты пожалуй-ка свое мнѣ благословеньице,
Я поѣду въ чисто поле гулять.
Поищу ли я своего брата названнаго,
Что стараго казака Илью то Муромца".
-На кого-жь ты оставляешь молоду жену? -
10. „Ей давнымъ давно, Настасьѣ, было сказано,
За недѣлюшку, Микулишнѣ, приказано,
Что сидѣть бы ей вдовою ровно девять лѣть,
На десятомъ годочкѣ хоть бы замужь шла,
Хоть за князя, хоть за боярина,
15. Не ходить бы ей за Алешу за Поповича"...
Ужъ какъ три года Добрынюшка бражничаль,
На четвертый годь Добрыня погулять захотѣль,
По стольному по городу по Кіеву,
По тѣмъ ли по частымъ переулочкамъ,
20. Переулочкамъ, закоулочкамъ.
На встрѣчу Добрынь старь матерь человѣкъ,
Старь матерь человѣкъ Илья Муромець.
Они вмѣсть сошлись поздоровались,
Они ручку объ ручку ударились
2 5. И во сахарны уста цѣловалися.
-78I
Стара вдова Афимья Александровна:
Ужъ ты, гой еси, дитя мое, чадо милое,
20. Добрынюшка, сынь Никитивичь!
Молодехонект ты, зеленехонект:
Не умѣешь ты, Добрынюшка, коня сѣдлать,
Ты коня сѣдлать, Добрынюшка, конемъ владать.
Тебѣ отъ роду только двѣнадцать лѣть,
25. На тринадцатомъ годочкѣ ты погулять захотѣлъ,
По большому полю по Куликову".
Возговорить туть Добрыня, сынь Никитивичь:
Ужъ ты, гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
30. Благослови меня ѣхать во чисто поле на двѣнадцать лѣть,
35.
Я поѣду отъ восхода до запада,
Къ тому озеру къ Блозерову,
Ко дядюшкѣ своему ко родимому,
Для грѣховъ своихъ избавленія".
Туть возговорить его матушка родимая,
Стара вдова Афимья Александровна:
Ужъ ты, гой еси, дитя мое, дитятко,
Добрыня, сынь Никитивичь!
Будуть-ли отъ сухова дерева отрасли, -
40. Тогда будь надъ тобой мое благословеньице.
На кого ты меня, Добрынюшка, покинешь?
45.
Молоду свою жену кому прикажешь"?
Возговорить туть Добрыня, сынь Никитивичь:
„Ужъ ты, гой еси, родима, мила матушка,
Стара вдова Афимья Александровна!
Я покину тебя, матушка, на Бога, -
Молодой жень своя ей воля:
Хошь замужь иди, хоть вдовой сиди,
Хошь за князя поди, хоть за боярина,
50. Иль за сильнаго могучаго богатыря,
Только не ходи, моя жена, за Алешку Поповича:
Алешка Поповичь мнѣ названный брать,
Мы въ полѣ съ нимъ съѣзжалися,
Крестами съ нимъ мѣнялися.
55. Благослови, матушка, взойти на конюшень дворь,
Выбрать подъ себя мнѣ коня добраго,
Коня добраго, все иноходаго".
Туть входиль Добрыня на конюшеньку
И вскричаль Добрыня своимъ громкимъ голосомъ
60. Ужь вы, гой еси, мои кони добрые,
Кони добрые, все иноходые!
79-
Сослужите мнѣ службу не дальную и не ближнюю
Совезите меня отъ восхода до запада,
Ко тому озеру, къ Бѣлозерову "...
65. Туть всѣ кони испугалися,
Повѣсили свои буйны головы,
Потупили очи ясны во сыру землю.
Отвѣтъ изъ нихъ держаль одинь буланый конь:
Ужъ ты, гой еси, нашъ хозяинь ласковый,
70. Добрыня, сынь Никитивичь!
Сослужу я тебѣ службу не дальную и не ближнюю,
Когда минеть двѣнадцать лѣть"...
(Былина не кончена).
Записана 1. И. Желѣзновымъ въ 1858 г. отъ казака Ивана Михайловича Бакирова въ
станицы Красноярскомъ-форпостьи напечатана въ его книгѣ „Уральцы" 2-е изд. 1888 г. стр. 222-223-
* 23. Добрыня и Марина.
Что не бѣла береза къ земль клонится,
Не шелкова трава въ полѣ разстилается, -
Ужъ какъ кланяется сынь-оть своей матери:
„Государыня, родная моя матушка!
5. Ты пожалуй-ка свое мнѣ благословеньице,
Я пожду въ чисто поле гулять.
Поищу ли я своего брата названнаго,
Что стараго казака Илью то Муромца".
-На кого-жь ты оставляешь молоду жену?-
10. „Ей давнымъ давно, Настась, было сказано,
За недѣлюшку, Микулишнѣ, приказано,
Что сидѣть бы ей вдовою ровно девять лѣть,
На десятомъ годочкѣ хоть бы замужь шла,
Хоть за князя, хоть за боярина,
15. He ходить бы ей за Алешу за Поповича"...
Ужь какъ три года Добрынюшка бражничаль,
На четвертый годь Добрыня погулять захотѣль,
По стольному по городу по Кіеву,
По тѣмъ ли по частымъ переулочкамъ,
20. Переулочкамъ, закоулочкамъ
На встрѣчу Добрынѣ старь матерь человѣкъ,
Старь матерь человѣкъ Илья Муромець.
Они вмѣсть сошлись поздоровались,
Они ручку объ ручку ударились
25. И во сахарны уста цѣловалися.
-82
25. То-же (начало).
Жиль Микитушка, не старился, -
При старости померт.
Осталось у Микитушки
Спорожоное дитя Добрыня.
5. Ень, Добрынюшка, матушки спрашиваль:
„Отпусти меня, матушка,
Въ Новы городы гулять!"
Походить Добрыня со двора здолой,
Береть Добрыня калену стрѣлу,
10. Натягиваетъ Добрыня калену стрѣлу, -
Походить Добрыня со двора вѣдь здолой.
Есть въ томъ городѣ Маринушка,
Прекрасная Маринка безбожница,
Злая еретица халтурная.
15. Кругъ ея двора стѣна каменная,
20.
25.
На каменной стѣнѣ два голубя сидять,
Два сизые сидять, златымъ крыльемъ оплетаются.
Захотѣлося Добрынѣ два голубя устрѣлить,
Два сизыхъ устрѣлить;
Права ножка покатилась,
Лѣва ручка подрожала,
Устрѣлиль Добрыня во Маринино окно,
Устрѣлиль прекраснаго Змѣевича.
Кинулась Маринушка во косечато окно:
„Кто здѣсь въ городѣ невѣжа есть?
Устрѣлилъ мила дружка"
У Добрыни сердечко неуимчивое:
Походить ко Маринину двору,
Береть за булатную скобу,
30. Отвореть дубовныя двери,
Садится возлѣ Маринушки,
День съ утра сидили, не говаривали.
У Добрыни сердечко неуимчивое:
Обувать сапожки зелень сафьянъ,
Походить Добрыня со двора здолой.
35. Кинулась Марина за Добрынюшкой,
Поколола дровечь мелкошечко,
Затопляла палаты жарчешенько,
Слѣды сбирала, въ палату бросала....
Изъ рукописнаго сборника (начала XIX столѣтія), поступившаго въ Императорскую Пу
бличную библіотеку изъ Вологодской губерній; издана Л. Н. Майковымъ въ Живой старип, Вып. І, Отдѣлъ 1, стр. 2.
5.
-83-
26. То-же.
Ходиль-гуляль Добрынюшка по городу,
Ходиль-гуляль Микитиць по Кіеву.
Добрынюкѣ-то матушка наказывала:
Не ходи-ко ты во улоцку возвратную,
Во тѣ-ли переулоцки Маринкины,
Тамъ живеть курва Маринушка Игнатьевна,
Она зеленщица да и отравщица;
Она много отравила добрыхъ молодцевъ,
Она сильныхъ, могучихъ богатыревъ".
10. Ходиль Добрынюшка по Кіеву И зашель во улоцку возвратную,
Во тѣ-ли переулоцки Маринкины.
Тамъ увидѣла Маринушка Игнатьевна,
Выпущала голубка да со голубкою.
15. Туть увидѣлъ Добрынюшка Микитиць младъ
Свой тугой онъ лукъ натягиваеть,
Каленую-то стрѣлоцку накладываеть,
Самъ да ко стрѣлы да приговариваеть:
Ты убей да голубка да со голубкою".
20. Да не убиль голубка да со голубкою,
Убило у Маринушки околенку,
25.
Да убило у Маринки дружка милаго,
Дружка милаго- Идолища поганаго,
Поганаго да некрещенаго.
Еще туть молодець да пораздумался:
Не честь-слава да молодецкая,
Да не выслуга да богатырская;
Да не пропасть то моей каленой стрѣлы,
Да у той-ли у Маринки Игнатьевны".
30. Заходить Добрыня во высокъ теремъ
Кресть онъ кладеть да по писаному,
Да поклонь-то ведеть да по ученому,
На всѣ стороны Добрыня покланяется.
Да вставала туть Маринушка на ноги,
35. Да Добрыни-то Маринка низко кланялась, А Добрынюшка Маринушки челомъ не бьеть.
Браль то Добрынюшка калену стрѣлу,
Пошель то Добрынюшка вонъ изъ терема.
Еще въ ту пору Марины за бѣду пришло,
40. За досадушку ей за великую.
Вставала туть Маринушка на ноги,
Брала она два ножичка булатные,
6
-86l
130. И разсказываетъ Добрынюшка туть матушки,
Что даль заповѣдь великую взять Маринушку Игнатьевну.
Туть-то они да обручалися,
Туть-то они да обвѣнчалися.
Приходить-то Добрыня съ молодой женой.
135. „Слуги мои да слуги върные,
Ужъ вы дайте-ко мнѣ чару оправшую,
Чтобъ мнѣ поправиться съ Маринкой съ Игнатьевной".
И слуги у него были догадливые,
Дали-то ему да саблю вострую.
140. Срубиль то Добрыня у Марины буйну голову
И клаль да на дрова дубовыя,
И пепель разсіяль по чисту полю.
Туть вставаетъ то Добрынюшка ранешенько,
Умывается Добрынюшка бѣлешенько,
145. И снаряжается Добрыня хорошохонько,
И приходить-то Добрыня ко ранней ко заутреньки.
Туть-то его встрѣчають, туть-то поздравляють:
„Здравствуй ты, Добрынюшка Микитиць млады!
Поздравляемъ мы тебя да съ молодой женой,
150. Со своей да со княгиней со обручною,
Да со той-ли со Мариной со Игнатьевной".
Говорилъ вѣдь туть Добрынюшка Микитиць млад
Ужъ вы други мои да вы пріятели!
Всякой-то на семь да свѣть женится,
155. Да не всякому женитьба удавается,
Вчерась-то я такъ подъ вѣнцомъ стояль,
Сегодня-то я ужь вдовой хожу".
Записаль учитель Мошинскаго сельскаго училища Александръ Громовъ съ голоса дѣвицы
Өсклы Степановны Савиной. Былина эта та же, что записана въ Мошѣ отъ Малыгина А. Ө.
Гильфердингомъ (Онежскія былины № 316); но въ предлагаемомъ списка она полнѣе въ вѣкото
рыхъ мѣстахъ и украшеніяхъ. Савина переняла ее точнѣе, чамъ Малыгинь. Напечатана въ „Рус
скомъ Филологическомъ вѣстникъ 1885 г. № 1, стр. 46-49.
27. Добрыня Никитичь.
(Сводная былина).
Что не бѣлая береза къ земль клонится,
Не кудрявая ко сырой да приклоняется;
Ужь какъ кланяется сынь да своей матушкѣ,
Добрый молодець Никитушка Добрыничь-сын 1),
5. Что честной вдовѣ, Афимьѣ Александровнѣ:
Уж ты гой еси, родимая моя матушка,
1) Такъ въ большей части былины переставлены имя и отчество богатыря.
-87-
Что честна вдова Афимья Александровна!
Ужь ты дай мнѣ-ка свое благословеньице,
Мнѣ-ка хати да во чисто поле,
10. Что искать себѣ названнаго брателки,
Что стараго казака да Илью Муромца!"
Какъ возговорить ему да родна матушка:
- Ужь ты гой еси, родимо мое дитятко!
На кого ты оставляешь свою матушку,
15. На кого ты покидаешь молоду жену? -
Какъ отвѣть держаль добрый молодець:
„Оставляю я вась, матушка, на Бога. "
Что даеть ему мать свое благословенье:
- Благословить тя Богъ, мое дитя родимое,
20. Что на добрыя дѣла и всѣ подвиги!
Ужь ты взди-ко, дитя, во чистомъ поль, -
Чистёхонько, хорошёхонько! -
Туть началь сряжаться добрый молодець;
Онъ въ сѣдельце черкасское коня сѣдлаль,
25. Во уздицу во тесменную зауздываль,
Что браль нитку шелку шамаханскаго,
Да тугой лукъ и калены стрѣлы.
Осѣдлавши, онъ садился на добра коня,
Самъ возговорилъ таковы рѣчи:
30. „Ужъ ты гой еси, родима матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Ты жди-ко-ся меня ровно три года;
Ты не дождешься меня ровно въ три года,
Ты бери мои золоты ключи,
35. Отпирай-ка тогда золоты ларцы,
Вынимай мою золоту казну,
Подавай ее по попамь, по монашенкамъ,
По честнымъ по родителям,
Поминайте меня добра молодца.
40. А ты гой еси, моя молода жена,
Хороша Настасья, дочь Никулишна!
Ужь ты жди меня ровно девять лѣть;
Если въ девять лѣть меня не дождешься,
Хоть замужь пойди, хоть вдовой сиди!"
45. Ужь какъ видѣли добра молодца, какъ коня сѣдлаль,
50.
А не видѣли, какъ со двора съѣзжаль.
Что не пыль столбомъ поднималася, -
Одна откопоть оставалася,
Какъ уѣхаль Никитушка во чисто поле, Добрыничь свѣть во раздольице.
-38 -
Онъ годъ ѣздилъ по чистому полю,
И не может на хать Ильи Муромца.
Съ той печали со кручинушки
Натягиваетъ онъ свой тугой лукъ
55. И спускаетъ свою калену стрѣлу.
Улетала та его стрѣлочка
60.
Во село ко Маринѣ красной дѣвушкѣ,
Къ красной дѣвушкѣ, да во высокъ теремъ,
Во окошечко во косящатое,
Во стеклышко во заморское.
Увидаль туть добрый молодецъ
Во чистомъ полѣ бабушку задворенку.
„Ужъ ты гой еси, бабушка задворенка!
Ты сходи ко Маринѣ, красной дѣвицѣ,
65. За моей ли то каленой стрѣлой!"
Туть пошла бабушка задворушка скорешенько.
Пришедши ко Маринѣ, красной дѣвицѣ,
Поклонилась ей низёшенько,
Говорила ей частёшенько:
70. „Ужь ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
Что послалъ меня къ тебѣ добрый молодець,
Добрый молодець Добрыня Никитичь сынъ,
Велѣлъ онъ тебѣ поклонитися,
ІІ просить у тебя его калену стрѣлу!"
75. Какъ отвѣтила Марина, красна дѣвица,
Той ли бабушкѣ задворенкѣ:
„Кто эту стрѣлочку застрѣливаль,
Пусть тоть за стрѣлочкой самъ придеть."
Съ тѣмъ отвѣтом бабушка задворенка
80. Воротилась во чисто поле
Ко удалу добру молодцу,
Ко Никить Добрыничу.
А Маринка, красна дѣвица,
Полетѣла вслѣдъ сорокою,
85. Чтобы выслушать его рѣчи.
90.
Говорить ему туть бабушка задворенка:
„Ужь ты гой еси, удалой добрый молодець!
Отвѣтила мнѣ Марина, красна дѣвица,
Что кто ту стрѣлочку застрѣливаль,
Тотъ пусть за стрѣлочкой самъ придеть."
Какъ отвѣтиль добрый молодецъ
Той бабушкѣ задворенкѣ:
„Я не иду къ ней сукѣ гончія,
Ко совѣ заморской, ко змѣѣ семиглавыя!
-89-
95. Что услышала таковы слова,
Та Марина, красна дѣвица,
Отъ тѣхъ словъ она осердилась.
Обернула за то Никитушку,
Обернула туромъ золоты рога.
100. Черезь дальнее перечаильце, (?)
Шли калики перехожіи,
Перехожіи, переброжін
До села его родной тетушки,
Старой дѣвицы, Татьяны Александровны
105. Пришедши къ ней, просять милостыню.
Какъ спросить ихъ Татьянушка:
Вы отколь идете, калики перехожій,
Изъ какой страны изъ дальнія?"
Отвѣчали ей калики перехожіп:
110. „Мы идемъ теперь изъ чиста поля."
- Ужь вы что тамъ въ поль видѣли? -
Ужь мы видѣли въ томъ чистомъ поль
Три тура да три великіи,
Что едино-оть туръ да золоты-рога. "
115. Говорила туть стара дѣвица
Тѣмъ каликамъ перехожимъ
Вы послушайте меня, калики перехожін,
Воротитесь вы въ обратный путь
Ко Маринѣ, красной дѣвиць.
120. Вы снесите ей мою грамотку
И скажите ей съ угрозою,
Чтобы того она тура -золоты-рога
Отвернула бы въ прежній видъ
Буде она меня не послушаеть,
125. То я сама подымуся къ ней,
Оберну ее сорокой бѣлохвостою
И пущу летать весь вѣкъ безъ отдыху."
Туть калики послушались,
Низёшенько ей поклонилися,
130. Поклонившись, шли въ обратный путь
Къ той Маринь, красной дѣвицѣ,
Принесли ей строгу грамотку,
Говорили таковы слова:
Ужь ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
135. Получи отъ насъ къ теб грамотку
Оть родимой твоей тетушки,
-90-
Оть Татьяны Александровны. "
Туть Марина испугалася,
За ту грамоту робко принималася
140. И читала ту грамоту скорешенько.
Прочитавши, пошла во чисто поле
И кричала тура-золоты-рога.
Прибѣжалъ къ ней турь, какъ рысь добра.
Туть стала она тура уговаривать:
145. „Ужь ты гой еси, могучій, сильный богатырь,
Что удалый добрый молодець Никитушка!
Ты возьми меня за себя замужь.
Какъ отвѣть держаль добрый молодець:
„Ужь ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
150. Еще есть у меня молода жена,
Хороша Настасья, дочь Никулишна."
Туть Марина повинялася,
Говорила ему таковы слова:
Ужь яЯ думала, что ты холость есть."
155. Во пути то во дороженькѣ
Девять лѣть Никите миновалося.
Его мать родна и молода жена
Дожидалися, дожидалися,
Не могли его дождатися.
160. А жена то его была умная,
На ней стали сваты свататься.
Туть позволила ей мать родна,
Позволила ей замужь идти,
За Алешеньку за Поповича.
165. Повелись туть пиры, столы свадебны
И по хали они ко Божьей церкви,
Ко святому храму вѣнчатися.
Провожала ихъ его матушка,
У высокаго терема съ дубова крыльца
170. Горючими слезами заливалася.
Во слезахъ она рѣчь промолвила:
Что не знаетъ -то и не вѣдаеть
Мое милое чадо, Никитушка,
Что идеть замужь его молода жена
175. За Алешу за оповича....
На ту пору, на то времячко,
Не ясень соколь пролетываль,
Не ясной то онъ пропархиваль,
Какъ пріѣхаль Никита изъ чиста поля,
-91-
180. А Добрыничь свѣтъ изъ раздольица.
Онъ скрычаль, сзычаль громкимъ голосомъ:
„Еще здравствуеть ли туть честна вдова,
Честна вдова, Афимья Александровна?
Шлеть тебѣ челобитье любезный сынь, -
185. Что Никитушка Добрыничь свѣть."
Какъ услышала она таковы слова,
Говорила она добру молодцу:
- Ужь ты гой еси, пролетной младь ясень соколь
И про зжій добрый молодець!
190. Ужь ты гдѣ видаль Никитушку? -
Не отвѣтиль онъ ни одно слово,
Приворачиваль коня къ дубову крыльцу,
Онъ вязаль коня къ золотому кольцу,
Самъ упаль ей во рѣзвы ноги,
195. Говориль ей таковы слова:
200.
Ужь ты здравствуй, моя мать родна,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Что здорова-ли моя молода жена?"
Родна матушка туть заплакала,
Во слезахъ ему слово молвила:
Ужъ ты гой еси, любезный сынь,
Ты Никитушка Добрыничь свѣть!
Какъ поѣхаль ты во чисто поле,
Говориль ты намъ таково слово205. Девять лѣть тебя дожидатися;
Девять лѣть уже миновалося,
Не могли мы тебя дождатися.
Твоя жена была умная, разумная,
На ней стали сваты свататься;
210. Я дала ей благословенье замужь идти,
За Алешеньку да за Поповича,
И теперь у нихъ почестень пирь,
Какъ пріѣхали они изъ Божьей церкви."
Туть возговорить Никитушка Добрыничь свѣть:
215. „Ужь ты гой еси, родимая моя матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна,
Ты дай-ка мнѣ свое благословеньице.
Мнь-ка ѣхати къ Алешь на почестень пиръ
И надѣть мнѣ платье скоморохово,
220. Взять съ собой гудки скомороховы."
Какъ дала ему мать благословеньице,
Тогда браль Никита золоты ключи,
Отпираль свои ларцы кованые,
-90-
Оть Татьяны Александровны. "
Туть Марина испугалася,
За ту грамоту робко принималася
140. И читала ту грамоту скорешенько.
Прочитавши, пошла во чисто поле
И кричала тура-золоты-рога.
Прибѣжалъ къ ней туръ, какъ рысь добра.
Туть стала она тура уговаривать:
145. „Ужь ты гой еси, могучій, сильный богатырь,
Что удалый добрый молодець Никитушка!
Ты возьми меня за себя замужь."
Какъ отвѣть держаль добрый молодець:
Ужь ты гой еси, Марина, красна дѣвица!
150. Еще есть у меня молода жена,
Хороша Настасья, дочь Никулишна."
Туть Марина повинялася,
Говорила ему таковы слова:
Ужь я думала, что ты холость есть."
155. Во пути то во дороженькѣ
Девять лѣть Никить миновалося,
Его мать родна и молода жена
Дожидалися, дожидалися,
Не могли его дождатися.
160. А жена то его была умная,
На ней стали сваты свататься.
Туть позволила ей мать родна,
Позволила ей замужь идти,
За Алешеньку за Поповича.
165. Повелись туть пиры, столы свадебны
И повхали они ко Божьей церкви,
Ко святому храму вѣнчатися.
Провожала ихъ его матушка,
У высокаго терема съ дубова крыльца
170. Горючими слезами заливалася.
Во слезахъ она рѣчь промолвила:
Что не знаетъ - то и не вѣдаеть
Мое милое чадо, Никитушка,
Что идеть замужь его молода жена
175. За Алешу за Поповича....
На ту пору, на то времячко,
Не ясень соколь пролетываль,
Не ясной то онъ пропархиваль,
Какъ пріѣхаль Никита изъ чиста поля,
-91l
180. А Добрыничь свѣтъ изъ раздольица.
Онъ скрычаль, сзычаль громкимъ голосомъ
Еще здравствуеть ли туть честна вдова,
Честна вдова, Афимья Александровна,
Шлеть тебѣ челобитье любезный сынь, -
185. Что Никитушка Добрыничь свѣть."
Какъ услышала она таковы слова,
Говорила она добру молодцу:
- Ужь ты гой еси, пролетной младь ясень соколь
И проважій добрый молодець!
190. Ужь ты гдѣ видаль Никитушку? -
Не отвѣтиль онъ ни одно слово,
Приворачиваль коня къ дубову крыльцу,
Онъ вязаль коня къ золотому кольцу,
Самъ упаль ей во рѣзвы ноги,
195. Говориль ей таковы слова:
200.
Ужь ты здравствуй, моя мать родна,
Что честна вдова Афимья Александровна!
Что здорова-ли моя молода жена?"
Родна матушка туть заплакала,
Во слезахъ ему слово молвила:
Ужь ты гой еси, любезный сынъ,
Ты Никитушка Добрыничь свѣть!
Какъ по халь ты во чисто поле,
Говориль ты намъ таково слово205. Девять лѣть тебя дожидатися;
Девять лѣть уже миновалося,
Не могли мы тебя дождатися.
Твоя жена была умная, разумная,
На ней стали сваты свататься;
210. Я дала ей благословенье замужъ идти,
За Алешеньку да за Поповича,
И теперь у нихъ почестень пирь,
Какъ пріѣхали они изъ Божьей церкви.
Туть возговорить Никитушка Добрыничь свѣть:
215. „Ужъ ты гой еси, родимая моя матушка,
Что честна вдова Афимья Александровна,
Ты дай-ка мнѣ свое благословеньице.
Мнѣ-ка хати къ Алешь на почестень пиръ
И надѣть мнѣ платье скоморохово,
220. Взять съ собой гудки скомороховы."
Какъ дала ему мать благословеньице,
Тогда браль Никита золоты ключи,
Отпираль свои дарцы кованые,
-92-
Браль казны золотой сколько надобно,
225. И по халь Никита на почестенъ пиръ.
Пріѣхаль ко двору да ко Алешину
И даваль слугамъ злата-серебра;
Никто Никиту не задерживаль.
И входилъ онъ въ палаты бѣлокаменны,
230. Гдѣ Алешенька сидѣлъ съ молодой женой,
За широкими столами за дубовыми.
235.
Не дойдя Никита низко кланяется:
„Еще здравствуй, ты первобрачный князь,
Со своей со княгиней -другобрачною!
Ты изволь-ка, князь, да слова молвити, -
Мнѣ взыграть въ гудки да скомороховы. "
Какъ сказаль ему Алеша Поповичъ свѣть:
„Ты играй скоморохъ сколько надобно!"
Заиграль онъ въ гудки скомороховы.
240. Туть Настасьюшка да догадалася:
Ужъ какъ быть тѣмъ гудкамъ да Никитушки,
Какъ возговорилъ Добрыня Никитичь свѣть:
„Ты позволь-ка мнѣ, первобрачный князь,
Со своей княгиней другобрачною,
245. Мнѣ налить тебѣ чарку зелена вина,
А другую чару меда сладкаго. "
Какъ сказаль ему Алеша Іоповичъ свѣть:
„Наливай, скоморохъ, сколько надобно,
Подноси-ко кому тебѣ хочется. "
250. Наливаль онъ чару зелена вина,
Подносиль ее князю первобрачному,
А другую чару меду сладкаго,
И спускаль туда свой злачень перстень,
Подносиль княгинѣ другобрачные,
255. Подаваль ей чару приговариваль:
„Выпивать до дна, увидать добра,
А не выпивать до дна, не видать добра."
Она выпила чару всю до дна,
Увидала она злачень перстень,
260. Обручальный перстень со Никитою,
Надѣвала перстень на праву руку,
Выходила вонъ изъ-за дубова стола,
Со слезами къ Никитѣ падала:
„Я твоя жена мужа перваго!"
265. Тогда стоя Алеша призаплакался,
Онъ всплеснуль свои руки бѣлыя,
Во слезахъ Алеша слово молвиль:
-93-
Ужъ вы гой еси, бояре и князья,
И всѣ гости мои любезные!
270. Я теперь Алеша посмѣшень сталь.
Ужъ какъ всякой женится, снаряжается,
Да не всякому женитьба удавается,
Какъ мнѣ-то Алешенькѣ Поповичу,
Что не успано-то, не улежано,
275. За бѣлы груди не подержано.
Туть всѣ гости съ пиру собиралися,
Собиравшись домой разважалися,
А Никитушка Добрыничь свѣть
Уводиль домой молоду жену,
280. Что Настасью дочь Никулишну.
Эта сильно подправленная былина была записана кн. Н. А. Костровымъ въ с. Верхне
Кужебарсомъ, Минусинскаго округа Енисейской губерній, и сообщена Л. Н. Майковымъ П. В.
Шейну, напечатавшему се въ „Чтеніяхъ въ Императорскомъ Обществѣ Исторій и Древностей
Россійскихъ", 1877, кн. ШІ-я, отд. 2-й, стр. 9-16.
5.
* 28. Алеша Поповичь и Екимъ Ивановичь.
Алеша Поповичъ младъ
Со Екимомъ, сыномъ Ивановичемь,
Выѣзжали на разстани на широкія;
На разстаняхъ лежить бѣлъ горючь камень,
На камешкѣ подписи подписаны,
Всѣ пути-дороженьки разсказаны.
Туть-то Алеша, тучень человѣкъ,
Соскакивалъ съ добра коня,
На камешко надписи разсматриваль,
10. Вс пути Екиму разсказываль.
„Слушай-ка, Екимъ, сынъ Ивановичь,
Первая дорожка въ Черниговь градь,
Вторая дорожка въ Путерему (2),
Третья дорожка въ славень Кіевъ градъ.
15. Во Чернигов городѣ не бывано,
И пива, вина много не пивано,
Калачь бѣль-крупищать не рушивань,
И бѣлая лебедушка не кушана;
Дома, кабаки были вольные,
20. Молодушки были привѣтливы,
Дѣвушки красныя прелестливы;
А мы съ тобой, Екимушка, упьянчивы,
Запьемся, Екимушка, загуляемся,
Потерять то намъ будеть слава добрая,
-94-
25. Вся де выслуга богатырская.
Тоже въ Путеремѣ не бывано,
И пива и вина много не пивано,
Калачь бѣль-крупищать не рушивань,
И бѣлая лебедка не кушана,
30. Домы, кабаки были вольные,
Молодушки были привѣтливы,
Красныя дѣвушки прелестливы;
А мы съ тобой, Екимушка, упьянчивы,
Запьемся, Екимушка, загуляемся,
35. Потерять-то намъ будеть слава добрая,
Вся де выслуга богатырская.
Во Кіевѣ городѣ было бывано,
Много вина было
40.
45.
пива, пивано,
Калачь бѣль-крупищать много рушивань,
Бѣлая лебедка много кушана.
Завладѣлъ у князя Владимира
Хорошую дочь княжну-королевишну
Змѣй Тугаретинь.
Туда побѣжимъ на встрѣчу".
Садились они на добрыхъ коней,
Они били коней по тучнымъ бедрамъ
Туть де ихъ кони приразсердились,
Съ горы на гору кони перескакивають,
Темны лѣса промежь ногт пущають,
50. Рѣки, озера хвостомъ устилають.
Подбѣжали ко городу ко Кіеву,
Скакали черезь стѣну бѣлокаменную.
Ко тому ко столбу ко дубовому,
Ко тому колечку ко злаченому
55. Коней они не привязывають,
Никому держать не приказывають,
Отпирають гридню на пяту,
Запирають гридню наплотно,
Приходять середи пола кирпищатаго,
60.
65.
Молитву творять сами Сусову (исусову),
Кресть кладуть по-писаному,
Поклонъ ведуть по-ученому,
Кланяются, покланяются,
На всѣ на четыре стороны,
Князю и княгинь на особицу,
На особицу и особь стають.
„Милости просимъ, люди добрые,
Люди добрые, храбрые воины,
-95-
Садитесь вы въ куть по лавиць".
70. - То, де, мѣсто не по рядинѣ.-
Второе мѣсто-въ дубову скамью.
- То, де, намъ мѣсто не по вотчинь. -
„Третье мѣсто куда хочете."
- Неси-ко ты, Алешенька Поповичь младь,
75. То ковришко волокитное. -
Ковришку Владимирь князь удивился:
Хорошо де ваше ковришко волокитное."
Краснымъ золотомъ оно было вышивано,
Въ углахъ то было вшивано
80. По дорогу камню самоцвѣтному;
Оть его то отъ пацыря (?) какъ лучь стоить,
Какъ лучь стоить отъ красна солнышка.
„Стели-ко его за пешной за столь".
И садятся они съ Екимомъ за пешной за столь.
85. Не отъ вѣтричку палаты зашаталися,
Не отъ вихря палаты всколыхалися:
Прилетѣль змѣишко Тугаретинъ,
Отпирать онъ гридну на пяту,
Запирать онъ гридню не наплотно,
90. Господу Богу не молится,
Чуднымъ образамъ не кланятся.
Садять его за столы за дубовые,
За скатерти садять за браныя,
За вствы за сахарныя.
95. Калачь бѣль-крупищать за праву шшоку бросаеть, Бѣлую лебедь за львую шшоку.
Говорить Екимъ таковы слова:
У попа было у Ростовскаго
Былъ кобелище цингалище (?),
100. Охоче по подполью ходить, -
Костью подавился,
Оттого и переставился;
А тебѣ, амью, не миновать того".
- Что у тѣ, князь, за пешнымъ столбомъ
105. Что за сверчекъ пищить? -
Отвѣчать Владимиръ князь:
А маленьки ребятишки промежь себя говорять,
Сами бабки дѣлять.
Подають змѣю чару зелена вина,
110. Зелена вина въ полтора ведра,
А вѣсомъ чара въ полтора пуда.
Принимаетъ онъ чару единой рукой,
-96 l
Выпиваетъ онъ чару на единый духъ.
Говорить Екимъ, сынъ Ивановичь,
115. Говорить онъ таковы слова:
У попа у Ростовскаго
Корова была бурая,
По поварнямъ ходила,
Барды по чану выпивала, -треснула;
120. А тебѣ, змѣю, не миновать того.
Схватиль змѣишко Тугаретинъ
Ножишшо чинжали шо,
Бросиль за печной за столбъ.
Туть-то Алешенька подхватливъ быль,
125. Подхватываль ножишшо чинжалишто
Правою полою кафтанною.
Туть-то они возопіяли:
„Самь-ли ты, Екимъ, бросишь,
Или, Екимъ, мнѣ велишь?"
130. - Самъ я не брошу и тебѣ не велю:
Нечего кровенить палату бѣлокаменну,
Надо со змѣемъ перевѣдаться
На полѣ на Куликовомъ,
На томъ елбанѣ раскатистомъ. -
135. Покатился змѣй Тугаретинъ
Изъ палаты бѣлокаменной,
Надѣлъ онъ крылья бумажныя
И полетѣлъ на поле на Куликово,
На тѣ елбаны раскатисты.
140. Выходили Екимъ со Алешою
На улицу на широкую.
Екимъ Алешь наказывать:
„Ежели два часа не буду, бѣги на выручку".
И самъ садится на добра коня,
145. Бѣжаль на поле на Куликово,
На тѣ елбаны раскатисты;
Втыкаль копье мурзомецкое
ІІ вбѣгаль на тупой конецъ
И смотрѣлъ во чисто поле.
150. Завидѣлъ змѣя Тугарина
Выше лѣсу ходячаго 1),
Ниже облака попловучаго.
Говорить змѣй Тугаретинъ:
„Что тебя, Екимъ, огнемъ сожечь,
1) Стоячаго.
-97-
155. Или живьемъ сглотить,
Или тебя дымомъ заглушить?"
Взмолился Богу Господу
Екимъ, сынъ Ивановичь,
Наипаче пресвятой Богородицѣ:
160. „Сошли, Господи, крупчата дождя,
Помочи у змѣя крылья бумажныя!"
И повалился змѣй на сыру землю.
Туть подхватываль его Екимъ
На копье мурзомецкое
165. И притыкаль ко сырой земль
И отсъкъ буйну голову.
Туть то миновалось два часа,
Побѣжаль Алеша на выручку;
Не видить онъ свѣта бѣлаго,
170. Не видить онъ солнца краснаго.
Сбѣгался онъ со Екимомъ на встрѣчу
И биль его палицей боевой
И сшибъ со добра коня,
Притыкаль его въ грудь бѣлую
175. Копьемъ мурзомецкимъ.
180.
И угодилъ въ кресть чувственный.
Соскакиваль Алеша со добра коня,
Браль его на руки бѣлыя,
Садилъ въ сѣдло черкатское.
По халь путемъ-дорожкою
Ко князю Владимеру.
Ибросали голову змѣя Тугарина
За стѣну бѣлокаменную.
Выходиль князь Владимиръ
185. Сеславичь красно солнышко
На улицу на широкую:
„Милости просимъ, храбрые воины,
За единый столь хльба кушати".
Отвѣчали они князю Владимиру:
190. На пріѣздѣ гостя не учествоваль,
На отъѣздѣ не учествовати!"
Записана С. И. Гулиевымъ въ Сузунскомъ заводѣ со словъ старика нищаго.
29. Алеша Поповичь и Тугаринь.
Два коня, два коня да коня добрые,
Два копья, два конья да бурзуменскія,
Еще двѣ да сабли вострыя.
7
5.
-98-
Пріѣзжають они да ко могилочкѣ.
На могилочкѣ лежить камушёкъ,
Туть на камушкѣ-то написано,
Три дороженьки да написаны:
Еще перва-то дорога Тугарину.
Приклоняются они да ко камушку:
10. „Мы поѣдемъ мы, слуга, да мы Тугарину".
- Намь Тугарину яхать не выяхать:
У Тугарина дѣвки заманчивыя;
Намъ за дѣвьими гузнами залежатися. -
Мы по дёмъ мы, слуга, на Вуяндину".
15. - На Вуяндину яхать не выяхать:
На Вуяндиной дѣвки заманчитыя,
Намъ за дѣвьими гузнами залежатися.
Мы подемь, Олешенька, блать,
Мы пождёмъ мы Солнышку Владимиру! -
20. Поѣхали да они Солнышку Владимиру,
Пріѣзжають они солнышку Владимиру.
Олеша вежеть своево-то коня за золочено кольсо,
25.
Это тоть-ли ево слуга за мѣдное кольсо.
Приходили они да Солнышку Владимиру.
Испоговорить Солнышко Владимирь-оть:
„Еще первое мѣсто Олешенькѣ,
Еще первое мѣсто на переднюю кровать;
А другое тебѣ мѣсто подлѣ вобраза;
Еще третье-то мѣсто подлѣ меня!"
30. Да садился этоть Олешенька.
35.
40.
Пріѣзжаетъ Тугаринь-оть Солнышку Владимиру,
А несуть его Тугарина во домъ
Подъ однимъ-те концомъ тридцать богатырей,
Подъ другимь-те концомъ да другихъ тридцеть.
Приносили Тугарина Солнышку Владимиру,
Посадили Тугарина на кровать Владимировой женѣ;
Еще ноги-то положилъ на колѣнки ей,
Еще голову-то ей на грудь положиль.
Подносили Тугарину полведра вина,
Подносили Олешенькѣ полведра вина:
Олёшенька-та да потихоньку пьеть,
А Тугарина-оть да на одинь душокъ
А Тугаринь-оть на одинь духъ выпивать,
Подносили-то Тугарину бѣлу лебедь-то,
45. Подносили Олешенькѣ другу бѣлу лебедь:
А Тугаринь-оть онъ сѣлкомъ се глотать,
Только косточки-суставчики выплеивать,
-99-
А Олешенька да потихоньку (помаленьку) всть,
Да половину-то да слуг дасть,
50. Половину-то онъ да слугѣ своему даеть.
Какъ Олеша спроговорить слугѣ своему:
Ты слуга, ты мой слуга, да слуга паревокъ
Ты не будь, не будь слуга Тугарина Змѣевича,
Еще будь ты, будь Олешеньки Поповича.
55. Еще спомнишь-ли, Екимша,
Еще спомнишь-ли, Екимша, вспомятуешь-ли,
Какъ у нашего у свѣта у батишка,
У Левонтья попа да у Ростовскова,
60.
Была у него собачища жадная,
Еще жадная собака обжорчитая;
По подлавицамъ собака каталася (валялася),
Лебедино костьё грызла, подавилася;
Оттого этой собак смерть случилася,
Ещё завтра-те по утру Тугарину тоже будеть!
65. Еще вспомнишь-ли, Екимша, вспомятуёшь-ли?
Какъ у нашего у свѣта у батишка,
У Левонтія попа да у Ростовскова,
Была у него корова-то жадная;
Какъ помои-те хлебала, охлебалася,
70. Лебедино костьё грызла, подавилася;
Оттого этой коровѣ смерть случилася.
Еще завтры то по вутру Тугарину то-же будеть!
А Тугарину то показалося за досадочку,
Онь стрѣляль ево да онъ булатнымъ ножемъ
75. Этотъ тотъ ево Екимша подхватливъ быль,
Этотъ тотъ ево булатный ножикъ на полетехъ подхваталь,
На полетехъ те хваталь.
Еще тоть-то Олеша спроговорить:
„Не хочу я ево бѣлу душечку губить,
80. Не хочу я ево да кровь горячую пролить,
Не хочу я да бѣлы столики марать.
Вы зжай ты, Тугаринъ, на войну завтрѣ,
Вы зжай ты, Тугаринь, въ чисто поле,
То твоя-то головушка на плаху пойдеть!
85. А не хто за Волешу не ручается:
Одинь Солнышко-тъ Владимирь-отъ ручается,
А за Тугарина да весь городъ ручается.
Выѣзжаетъ Тугаринь на чисто поле:
„Посмотри-ка, слуга, выѣхаль-ли Тугаринь на чисто поле?
80. Еще выскочиль слуга да посмотрѣть ёво;
Еще выяхаль да Тугаринь на чисто поле;
7
100
Кругъ Тугарина змѣи огненные,
Змѣи огненные да оплетаются.
Онъ шель-то Олеша во Божью церковь,
95. Богу молится:
100.
Еще Богъ ты Богъ, да Богъ Спаситель мой!
Принеси ты тучу грозную,
Еще вымочи да у Тугарина,
Еще вымочи у Тугарина гумажны крылья!"
А пришла-то туча, туча грозная,
Еще вымочила у Тугарина гумажны крылья;
Еще паль-то Тугаринь на сыру землю.
Поѣхаль-то Олёша Тугарину, Пріѣхаль-да Олеша Тугарину-те:
105. Еще хочешь ты, Олёша, тебя дымомъ задушу,
Еще хочешь ты, Олёша, такъ искрами засыплю?
Еще хочёшь ты, Олёша, огнемъ пламенемъ спалю?
Еще хочёшь ты, Олёша, живымъ тебя сглочу?
Еще хочешь ты, Олёша, головнями застрѣлю?"
110. Изъ дыры-те головни выскакивають.
- На что ты, Тугаринь, за собой силу ведёшь?
Я одинь да одинъ, какъ да перстичект,
Ты, Тугаринь, да за собой силу ведешь! -
Онъ поворачиваль коня да коня накруто.
115. Этоть тоть-то Олеша подвертливъ быль,
Подвертывался да подъ конину гриву,
Отськаль онъ своей да саблей вострой,
Отсѣкаль онъ своей да саблей востренькой
(Голову Тугарину Змѣевичу 1).
Какъ Тугаринь-оть упаль, да земля на трое раскололася,
120. Какъ Тугарину голову на востро копье соткнуль,
Своево-то коня да поводу повель,
125.
На Тугариновомъ-те конь онъ поѣхаль-да,
На Тугариновомьте конъ похаль онь,
Своево-то коня да поводу ведеть.
Этотово Солнышка Владимира жена-то его да спроговорить:
Еще знать-то добра молодца по повздочкѣ,
Еще знать-то Тугарина по поздочкѣ да по походочкѣ:
А Тугаринь-оть ѣдеть, Олёшину-то голову
На востромъ копь везёть".
130. (Слуга): - Ты не ври, ты не ври да не вобманывай!
Какъ Олеша-то ѣдеть на Тугариновомъ конѣ,
Своево-то коня да поводу ведёть,
1) Въ записи былины этого стиха нѣт.
135.
140.
-101-
Какъ Тугаринову-то голову на востромъ копьѣ (везеть).
Пріважаетъ Олёша Солнышку Владимиру,
Онъ бросаетъ эту голову стекольчато вокно:
Ты возьми ты, Солнышко Владимирова жена,
Ты возьми, возьми Олёшину голову,
Тугаринь-отъ привезъ тебѣ!" Еще тоть-то Солнышко Владимирь спроговорить:
- Еще первуё мѣсто - передне мѣсто,
А друго-то тебѣ мѣсто подлѣ меня,
Еще третье-то мѣсто куда самъ хочешь! 1) -
(Алеша): „Какъ быль-бы ты да не мой бы дядюка,
Я бы назваль тебя я бы прямо сводничкомъ,
145. Какъ-бы не тетушка была-бы, назваль курвой б...ю!"
Записана И. А. Худяковымъ въ Верхоянскомъ округа Якутской области, въ сел. Русское устье, близъ впаденія рѣки Индигирки въ Ледовитый Океань. Напечатана въ „Верхоянскомъ Сборники", составляющемъ т. І. вып. 3-й Записокъ Восточно-Сибирск. Отдѣла И. Р.
Географ. Общества. Иркутскъ 1890 г. стр., 303-307.
*30. Алеша Поповичь.
(Начало).
Какъ во стольномъ городѣ во Кіевѣ,
Состроена была палатушка бѣлокаменна,
Крыта палатушка жестью бѣлою,
Изукрашена палатушка мѣдью красною.
5. Во той палатушкѣ столы дубовые,
На столикахъ скатерточки шелковыя;
На скатерточкахъ тарелочки золотыя.
Во тарелочкахъ жвочки сахарныя.
Собирались тамъ князья -бояры.
10. Всѣ-то князья-бояры кушають,
Бѣлую лебедь они рушають.
Всѣ то князья-бояры принакушались,
Принакушались, порасхвастались.
Кто-то хвастаетъ добрымъ конемъ,
15. Кто-то хвастаеть удачей молодецкою,
Кто-то хвастаетъ послугой княженецкою.
Расхвастался Алеша Поповичь младь,
Расхвастался удачей богатырскою:
Не боялся де онъ въ чистомъ поль недруга.
20. Недруга, ни своего брата....
Былинный отрывокъ записань А. И. Лазебниковымъ со словъ крестьянина Чумышской волости въ Барнаульскомъ окруть. Взять нами изъ рукописнаго сборника С. И. Гуляева,
1) Это своей бабѣ говорить, чтобы она легла съ нимъ". Объясненіе сказателя.
102-
31. Алеша Поповичь и Илья Муромець.
Во славномъ было во городѣ во Ростовѣ
У того попа Ростовскаго
Едино было чадо милое,
Удаль добрый молодець на возрасть
5. По имени Алешинька младъ
10.
15.
И сталь Алешинька конемъ владѣть,
И сталь Алешинька мечемъ владѣть,
Приходить Алешинька ко своему родителю
Къ тому попу Ростовскому
И падаеть ему во рѣзвы ноги,
И просить у него благословеньица
Вхать да во чисто поле во раздольице
Ко тому ли ко Синю морю,
На тѣ-же тихи заводьи,
Стрѣлять гусей, бѣлыхъ лебедей,
Перистыхъ, пушистыхъ сѣрыхъ утицей.
И стрѣлять во мѣрочки во польскія,
Во то ли вострее ножевое.
И просиль онъ себѣ у роднаго батюшки,
20. У того ли попа Ростовскаго,
Себѣ дружинушку хорошую,
Хорошую да хоробрую
И даль ему Ростовскій попъ
Своему чаду милому
25. Благословенье съ буйной головы до рѣзвыхъ ногъ
И пошель же Алешинька на конюшень дворъ
Со своей дружиною хороброю,
И брали они коней добрыихъ,
Надѣвали они на коней сѣделушка черкальскія,
30. И затягивали подпруги шелковыя,
И застегивали костылечки булатные
Во ту ли кость лошадиную,
И сами коню приговаривають:
Ужь ты конь, ты конь, лошадь добрая!
35. Не оставь ты, конь, во чистомъ поль
Сѣрымъ волкамъ на растерзанье,
Чернымъ воронамъ на возграенье,
А сильнымъ паляницамь на восхваленье".
Надѣвали на коней узду тесмяную,
40. И сами коню приговаривають:
То не для-ради басы, - ради крѣпости,
45.
-103-
А не для ради пофадки богатырскія,
Для ради выслуги молодецкія".
Надѣваль Алешинька латы кольчужныя,
Застегиваль пуговки жемчужныя
И нагрудничекъ булатный,
И браль свою сбрую богатырскую:
Во первыхъ копье долгомѣрное,
Во вторыхъ саблю острую,
50. Во третьихъ палицу боевую,
Въ налушничекъ тугой лукъ
Да двѣнадцать стрѣлочект каленнихъ
Не забыль чинжалище, свой острый ножь.
Только видѣли удала, какъ въ стремена вступиль,
55. А не видѣли повздки богатырскія,
60.
Только видѣли-въ чистомъ полѣ курево стоить,
Курево стоить, да дымъ столбомъ валить. -
У рѣкъ молодцы не стаивали,
Перевоза молодцы не крикивали.
Они хали изъ утра день до вечера
И доѣхали до разстаньюшка великаго
На три дорожечки широкія:
Первая дорожечка во Кіевъ градъ
Друга дорожечка во Черниговь градь,
65. Третья дорожечка ко Синю морю,
Ко тому ко камешку ко сѣрому,
Ко тому ко бережку ко крутому,
На тѣ же тихи вешни заводьи.
И говориль туть Алеша Поповичь млады;
70. „Ужь ты гой еси, дружина добрая,
Въ котору дорожку нашъ путь лежить,
Въ Кіевъ ли ѣхать, аль въ Черниговь,
Аль къ тому морю Синему?"
И говорить дружина хоробрая:
75. „Ужъ ты гой еси, Алеша Поповичь млады!
Если хать намъ да во Черниговь градь,
Есть во Черниговѣ вина заморскія,
Вина заморскія да заборчивыя,
80.
По стаканчику выпьемь, по другому хочется,
А по третьему выпьешь, душа горить;
Есть тамъ калашницы хорошія,
По калачику съѣдимь, по другому хочется,
По другому съѣдимъ, по третьему душа горить.
Есть тамъ дѣвушки хорошія,
85. Если на дѣвушку взглянешь, такъ загуляешься,
-104-
И пройдеть про насъ славушка немалая,
Ото востока слава до запада
До того города до Ростовскаго,
До того ли попа до Ростовскаго,
90. До твоего батюшки родителя.
Пождемъ ко мы, Алешинька, въ Кіевъ градъ
Божьимъ церквамъ помолитися,
Честнымъ монастырямъ поклонитися".
И поѣхали они ко городу ко Кіеву.
95. Подъ тѣмъ подъ городомъ подъ Кіевомъ
Солучилося несчастьице великое:
Обостала его сила невѣрная
Изъ той орды да великія,
По имени Василій Прекрасный,
100. И страшно, грозно подымается
Нехорошими словами похваляется:
Хочеть крашень Кіевъ въ полонъ взять,
Святыя церкви въ огонь спустить,
А силу Кіевску съ собою взять,
105. А князя Владимира повѣсить,
Евпраксію Иикитишну въ замужь взять.
И гововиль то туть Алеша Поповичь младъ
Ужъ ты гой еси, дружинушка хоробрая!
Не пождемь-ко мы теперича во Кіевъ градъ,
110. А напустимся на рать силу великую
115.
На того ли Василія Прекраснаго,
И слободимъ отъ бѣды крашень Кіевъ градъ
Выслуга наша не забыдется,
А пройдеть про насъ слава великая
Про выслугу нашу богатырскую,
И узнать про насъ старый казакъ Илья Муромець,
Илья Муромець сынъ Ивановичь,
Не дошедши старикт намъ поклонится".
И попускаль онъ съ дружинушкой хороброю
120. На ту силу рать великую,
125.
На того Василія Прекраснаго,
И прибили тое силу рать великую,
Кое сами, кое кони топчуть,
И разбѣжалась рать сила великая
По тому полю широкому,
По тѣмъ кустамъ ракитовымъ,
Очистила дорожку прямоважую.
Заважали они тогда во крашень Кіевъ градъ
Ко тѣмъ же ко честнымъ монастырямъ
- 105-
130. И спросиль то ихъ Владимирь князь:
И откуль таки вы добры молодцы,
И коими дорогами, какимъ путемъ?"
-Завхали мы дорожкой прямоважею. -
И не просиль ихъ князь на почестень столь,
135. И садились туть добры молодцы на добрыхъ коней
И по хали они во чисто поле
140.
145.
Ко тому ли городу Ростовскому,
Ко тому ли попу Ростовскому.
Прошла славушка немалая
Оть того ли города Ростовскаго
До того ли до города до Киева,
До тое ли до горы до Черниговки,
До того ли шеломя окатистаго,
До тое ли березоньки кудрявыя,
До того ли шатра бѣлополотнянаго,
До того ли удала добра молодца,
А по имени Ильи Муромца,
Что очистилась дорожка прямозжая
Оть того ли Алешиньки Поповича;
150. И самъ же старый да удивляется,
Ужъ какъ фадили добры молодцы да по чисту полю,
А не захали удалы добры молодцы ко старому
Хлѣба-соли ѣсть, да пива съ медомъ пить.
Садится старь да на добра коня,
155. Пріѣзжаетъ старь да въ крашень Кіевъ градъ
Ко тому ли ко столбу точеному,
Ко тому ли колечку ко витому,
Ко тому ли дворцу княжескому,
Ко тому крылечику прекрасному.
160. Не ясень соколь да опускается,
165.
А то старь казакъ съ коня соскакиваеть,
Оставляеть коня не приказана, не привязана,
Забѣгаеть старь на красно крыльцо
И проходить новы сѣни,
И заходить во свѣтлу гридню,
Иприходить старый Богу молится,
На всѣ стороны поклоняется.
Челомъ бьеть ниже пояса:
Ужь ты здравствуешь, князь стольно-Кіевскій,
170. Ужь ты здравствуешь, Апраксія Королевишна!
Поздравляемъ васъ съ побѣдою немалою.
Залетались сюды добры молодцы,
По имени Алешинька Поповичь младъ
-106 -
Со своей дружинушкой хороброю?"
175. Отвѣчаеть ему князь стольно-кіевскій:
„Заѣзжали добры молодцы ко тѣмъ честнымъ пастырямъ,
Ужъ я ихъ къ себъ въ домъ да не приняль,
И уѣхали они во далечо чисто поле".
И сказаль туть старь казакт:
180. - Собериткося, князь Владимірь, почестень пирь,
Позовиткося Алешу Поповича на почестень пирь,
Посадиткося Алешу во большо мѣсто,
И уподчуйкося Алешу зеленымъ виномъ,
Зеленымъ виномъ да медомъ сладкимъ,
185. И подариткося Алешу подарочкомъ великіимъ.
И прошла уже славушка не малая
Про того Алешиньку Поповича
До той орды до великія,
До той Литвы до поганыя -
190. До того Батея Батеевича. -
195.
„Да кого же намъ послать за Алешинькой,
Да попросить его на почестень пирь?
И послать намъ Добрынюшку Никитича".
И поѣхаль Добрынюшка Никитичь младь,
Не дошедши, Добрынюшка низко кланялся:
Ужь ты гой еси, Алеша Поповичь млады!
Пождемь-ко ся во крашень Кіевъ градъ
Ко ласкову князю ко Владиміру
Хлѣба-соли ѣсть, да пиво съ медомъ пить
200. И хочеть тебя князь пожаловать".
205.
Отвѣть держить Алеша Поповичь младъ:
На пріѣздѣ гостя не употчиваль,
На отъѣздѣ гостя не употчивать."
Говорить туть Добрынюшка во второй наконь:
„Пождемь, Алешинька, во крашень Кіевъ градъ
Хлѣба-соли всть, пиво съ медомъ пить,
И подарить тебя князь подарочкомъ хорошимъ
Да еще зваль тебя старой казакъ
Илья Муромець сын Ивановичь,
210. Да зваль тебя Дунаюшко Ивановичь,
Да зваль тебя Василій Касимеровъ,
Да зваль тебя Потанюшко хроменькій,
Да зваль тебя Михайлушко Игнатьевичь".
Тогда садился Алеша на добра коня
215. Съ той дружинушкой хороброю,
По хали они во далече чисто поле
Ко тому ко граду ко Кіеву,
-107-
И заѣзжають они не дорожкой, не воротами,
А скакали черезь стѣны городовыя,
220. Мимо тое башенки наугольныя
Ко тому же ко двору княженецкому.
Не ясень соколъ съ воздуху спускается,
А удалы добры молодцы
Со своихъ коней соскакивають;
225. У того же столба у точенаго,
У того же колечка золоченаго,
А оставили коней неприказаныхъ, непривязаныхъ.
Выходиль туть на крыльцо старый козакъ
Со княземъ со Владимиромъ, со княгинюшкой Апраксією;
230. По колѣно-то у Апраксіи наряжены ноги въ золоть
235.
А по локоть-то руки въ скатномъ жемчугѣ,
На груди у Апраксіи камень и цѣны ему нѣть.
Не дошедши, Апраксія низко поклонилася
И тому же Алешинькѣ Поповичу:
Ужь многолѣтно здравствуй, ясень соколь,
А по имени Алешинька Поповичь млады!
Побѣдиль ты не мало силы нонь,
И слободиль ты нашъ крашень Кіевъ градъ
Оть того ли Василія Прекраснаго;
240. Чѣмъ тебя мы станемъ теперь Алешу жаловать?
Пожаловать намъ села съ приселками,
А города съ пригородками.
И тебѣ будеть казна не затворена,
И пожалуй ко ся ты къ намъ на почестень столь".
245. И брала Алешиньку за бѣлу руку
250.
И вела его въ гридни столовыя,
Садила за столы дубовые,
За скатерти перчатныя,
За кушанья сахарныя,
За напитки розналивчатые,
За тую же за матушку бѣлу лебедь.
Да сказалъ же туть Владимиръ стольно кіевскій:
„Слуги вѣрные, наливайте-тко-сь зелена вина,
А не малую чарочку, - въ полтора ведра:
255. Наливайте-тко-сь еще меду сладкова,
260.
Наливайте-тко-сь еще пива пьянаго,
А всего четыре ведра съ половиною.
И принимаетъ Алешинька одною рукой,
И отдаеть чело на всѣ четыре стороны
И выпиваль Алешинька чары до суха;
А особенно поклонился старику Иль Муромцу.
108
И туть-то добры молодцы поназванились:
Назвался старый братомъ старшимъ,
А середніимъ Добрынюшка Никитичь младь,
265. А въ третьихъ Алешинька Поповичь младь,
И стали Алешиньку туть жаловать:
Села съ приселками, города съ пригородками,
А казна то была ему не закрыта.
И ставаль туть Алеша на рѣзвы ноги
270. И говорилъ Алеша токово слово:
„Не надоть мнѣ-ко села съ приселками,
Не надоть мнѣ города съ пригородками,
Не надоть мнѣ золотой казны,
А дай-ко мнѣ волю по городу Кіеву,
275. И чтобы мнѣ-ко кабаки были не заперты,
А въ трактирахъ чтобы гулять дозволялося".
И браль онъ туть свою дружинушку хорошую да хоробрую,
И своихъ братьицей названныхъ.
И гуляли они времени не мало туть -
280. Гуляли недѣлю, гуляли двѣ,
А на третью недѣлю просыпалися,
И садилися удалы на добрыхъ коней,
По хали во далече чисто поле,
Во то раздольице широкое,
285. Ко той же рѣки ко Черниговкѣ,
Ко той же горы ко высокія,
Ко той же шеломя окатистой,
Ко той же березонки кудрявыя,
Ко тому ли шатру бѣлополотняному,
290. И поставили они своихъ добрыхъ коней,
И раздернули шатры, столы убраные.
Начали молодцы пить, ѣсть, кушати,
Начали молодцы разговаривать.
Выходилъ же въ ту пору старь козакъ изъ бѣла шатра
295. И смотрѣлъ старикъ изъ трубки подзорныя на всѣ четыре
300.
Во первыхъ глядѣлъ на сине море,
На ть же тихи заводья,
Во вторыхъ смотрѣлъ во чисто поле,
стороны:
Да увидѣлъ во чистомъ поль во раздольицѣ кучу немалую,
А потомъ усмотрѣлъ добра коня,
А на конѣ усмотрѣлъ паляницу преудалую;
А и вдеть она потѣшается;
На лѣвомъ-то плечь у ней ясень соколь,
На правомъ-то плечь у ней бѣлый кречеть,
-109-
305. Да палица у ей боевая тридцати пудовъ,
Правой рукой она ее выкидывала выше лѣсу стоячаго
Да пониже-то облака ходячаго,
Да другой рукой подхватываеть,
А до земли палицу не допускиваеть.
310. И туть старому занятно палося,
И долго старый позамѣшкался,
Засмотрѣлся на гулянку паляницы
И самъ тому удивляется.
Вскрикнуль туть Алешу Поповича:
315. „Ужь ты гой еси, Алешинька Поповичь млады!
На тебя будеть служебка накинута,
Сади-тко-сь, Алешинька, на добра коня,
320.
Позжай-ко-ся во чисто поле,
Ко той же паляницѣ преудалыя,
Ты спроси-тко-сь у ей: какой земли,
Какого городу, какого роду, отца, матери,
И какъ зовуть тебя по имени, величають по изотчеству,
И спроси-тко ты, Алешинька Поповичь млады:
Куда же ты ѣдешь, куда путь держишь,
325. Али ты дешь въ Кіевъ градъ, аль въ Черниговь градь,
Али ты посмотрѣть хочешь стара козака"?
И скочиль туть Алеша скорешенько на добра коня,
А полетѣль-то Алешинька во чисто поле.
Доѣхаль онъ до паленицы преудалыя.
330. Не спрашиваеть у ей имени, отчины,
Ни роду не спрашиваеть, ни племени,
Оборачиваетъ Алешинька востро копье
И хочеть принять на его ту паляницу преудалую,
Да была паляница на то ухватчива335. Ухватила у его востро копье,
Да убросила его во чисто поле,
А хватила Алешиньку за шивороть,
Да сбросила съ добра коня сдолой
И сказала ему таково слово:
340. Ужь ты гой еси, Алеша Поповичъ младь!
Ужь ты силой не силень, да напускомъ смѣлъ,
Не спрашиваешь ни имени, ни отчины,
Напускаешься на паляницу преудалую,
А хочешь я тебя смерти предамъ?
345. Поважай-ко-ся ты ко бѣлу шатру,
Пошли-ко-ся ты самого Илью Муромца,
Мнѣ ка хочется съ нимъ попазваниться".
Садился Алешинька на добра коня и халь ко бѣлу шатру,
-110-
А что было то Алеша не сказываль.
350. Посылалт туть старый Добрынюшку во второй наконь:
Узнай-ко-ся, Добрынюшка, кто вздить во чистомъ поль?
Садился туть Добрынюшка на добра коня, да и ѣхаль во чисто
Не доѣхавши, Добрынюшка шапку складываль
И сходилъ съ добра коня низко кланялся:
355. „Ужь ты здравствуй-ко-сь, паляница преудалая,
Какого же ты города, какой земли,
Какого же ты отца, матери,
Какъ же тебя звать по имени,
360.
Звеличать тебя по изотчеству,
поле
Куда же ты ѣдешь: въ Кіевъ градь, аль въ Черниговъ градъ,
Или вдешь отъ синя моря,
И хочешь увидать стара казака?"
Отвѣчаеть ему паляница преудалая:
„Позжай-ко ты, Добрынюшка Никитичь млады!
365. Пошлит-кось-ты ко мнѣ стараго:
Прошла про его славушка немалая,
Ото востока прошла слава до запада,
Оть той орды великія, отъ того же отъ Мамая сильнаго,
Сторожить де старь казакъ три дорожечки широкихъ.
370. Поѣхаль ли туть Добрынюшка Никитичь младъ
Ко тому ли шатру бѣлополотняному,
И не доѣдучи старому разсказываль;
И на то-ли старому за бѣду стало,
За великую досаду показалося,
375. Садился старый на добра коня,
Вхаль да во чисто поле ко той паляницѣ преудалыя.
Разъѣхались туть удалы въ первой разъ,
Кололися копьицами вострыими,
А по посадочки копьица ихъ свернулися,
380. И тѣмъ боемъ они другъ друга не ранили.
Рубилися потомъ сабельками вострыими,
И тѣмъ боемъ другъ друга не ранили.
Потомъ билися палицами боевыми
Оть рукъ палицы загорѣлися,
385. По спаямъ палицы распаялися,
Они тѣмъ боемъ друго друга не ранили.
Соскочили они съ добрыхъ коней,
И хватилися они боемъ рукопашныимъ,
Не много они времени поводилися,
390. А по кольно въ землю утопталися,
По участи было по старого,
-111-
По злосчастьицу было паленицыну,
Правая рука у ей опустилася,
Хватилъ же ее старый за бѣлы груди,
395. Падала туть паленица на сыру землю.
Наскакиваль туть старый на бѣлы груди къ ей,
Отстегиваль пуговки вальянскія,
Отворачиваль латы кольчужныя,
Вынимаетъ чинжалище, вострый ножь,
400. Хочеть пороть ей груди бѣлыя,
Хочеть смотрѣть ретиво сердце,
На то старый былъ жалостливъ:
Увидаль у паляницы бѣлы груди,
А на бѣлы груди былъ упадчивый.
405. И почаль онъ туть ее спрашивать:
„Откуль ты и какой земли?
И какого ты отца, матери,
Какъ тебя именемъ зовуть "?
Говорила же туть паленица преудалая:
410. „Была бы ужъ я у тебя на бѣлыхъ грудяхъ,
Я не спрашивала бы имени отчества,
Порола бы я бѣлы груди, да смотрѣла ретиво сердце".
Браль же туть ей старый да за бѣлы руки,
И подымаль ей на рѣзвы ноги,
415. И цѣловаль ей въ уста сахарныя,
И обнималь ей за шею бѣлую,
И садиль ей на добра коня,
И вель ей ко своему шатру бѣлополотняному,
И садиль ей за столы убраные,
420. И пили ѣли они кушали,
И сами двоима забавлялися,
И тайными словами занималися,
И ночи по три они проспали,
И понесла она отрока,
425. И даль ей съ правой руки злачень перстень,
430.
Со вставкою со драгоцѣнною,
Со надписью именною старою.
Самъ же ей онъ уговариваль:
„Принесешь если ты дочь застену,
Отдай ей перстень въ приданое;
А если принесешь удала добра молодца,
Благослови его дорогимъ перстнемъ,
Дай ему добра коня, да пошли его во чисто поле,
А пошли его, наказывай:
435. Если увидить онъ во чистомъ полѣ стараго,
-112-
Такъ не дошедши пусть поклонится.
По хала отъ стараго паляница преудалая
Ко тому же ко синю морю,
Ко тому же ко камешку ко строму,
440. Ко тѣмъ же палатамъ бѣлокаменнымъ,
И почала жить у синя моря,
И ожидать себѣ время засвяно.
И спородила она себѣ чадо милое,
Не яснаго сокола, а удала добра молодца,
445. И дала ему имя сильный, могучій
И славный богатырь по имени Подсокольникъ.
Удаль молодець не по годамъ растеть, а по часамъ
Сталь же добрый молодець шести годовъ,
Сталь онъ на улицу похаживать,
450. Сталъ съ ребятами поигрывать,
А ребята были не схватчивы,
Называли его безотеческимъ,
Называли его сколотышемъ 1).
Еще нѣть у тебя родна батюшка.
455. На этомъ молодцу за бѣду встаеть,
За великую досаду ему кажется;
460.
Подходиль онъ къ матушкѣ родимой:
„Ужь ты гой еси матушка родимая!
Отчего же у меня нѣту батюшки родителя,
Подарила она ему тогда злачень перстень,
А на злачномъ перстнъ имя-изотчина.
Наложиль туть Подсокольничекъ перстень на руку,
А все носить этоть перстень нелюбя,
И все зло несеть на батюшка;
465. Сталь Подсокольничекъ двѣнадцати лѣть;
Не ясень соколь на возлеть,
Подсокольничект сталь на возрасть,
Сталь Подсокольничект мечемъ владѣть,
Сталь Подсокольничект и конемъ владѣть,
470. Да садился Подсокольничект на добра коня,
Позжаеть Подсокольничект во чисто поле.
Говорила туть ему матушка родимая:
Ты поѣдешь да во чисто поле,
Ты увидишь во чистомъ полѣ да стараго,
475. Не дошедши старому да кланяйся,
А челомъ бей о сыру землю".
И поѣхаль туть Подсокольничекъ во чисто поле,
1) Въ Мезени слово незаконнорожденный не употребляется, а виѣсто него сколотный,
480.
- 113-
И прямо ѣдеть ко бѣлу шатру.
Кричаль туть Подсокольничект громкимъ голосомъ:
Ужь ты гой еси, русскій богатырь,
Удалый добрый молодець, а по прозванью Илья Муромець,
Илья Муромець, да сынь Ивановичь,
Тебѣ не пора ужь спать, а пора вставать,
Пора вставать да время ѣхати;
485. Пріѣхалъ къ тебѣ непріятель невѣрный,
И хочеть онъ съ тобой поборотися".
Ото сна ли старый пробужается,
Садился старый на добра коня,
Съѣхались туть удалы да во чистомъ поль,
490. И удариль Подсокольничекъ старого по правой щекѣ,
И подхватилъ копьемъ долгомѣрнымъ подъ правой пахъ,
И выпихнулъ изъ сѣдла черкальскаго
Со добра коня со сивушка,
И паль старый на сыру землю, какъ овсяный снопъ,
495. И вышибъ онъ старого изъ ума изъ памяти;
Садился Подсокольничект старому на бѣлы груди
И отстегиваль пуговки жемчужныя,
И отворачиваль латы кольчужныя,
И вынималь чинжалище, острый ножь,
500. И хочеть пороть бѣлы груди,
И хочеть смотрѣть ретиво сердце,
А тѣло хочеть разбросать по чисту полю.
Увидѣлъ туть старый на правой рукѣ имянной перстень,
И взмолился онъ Спасу Пречистому и вздохнуль крѣпко:
505. „Стояль я за церкви Божіи, за тѣ же честны монастыри,
И храниль я стольный Кіевъ градь,
Да еще храниль я Черниговь градь,
Да еще очистиль я дорогу прямоважую".
И слетѣлъ Подсокольничекъ у Ильи со бѣлыхъ грудей,
510. И слетѣлъ Подсокольничект какъ овсяный снопъ
Наскакиваль туть старый ему на бѣлы груди,
Отстегиваль пуговки жемчужныя,
И отворачиваль латы кольчужныя,
И устращиваль добра молодца, самъ его спрашиваль:
515. „Ты какой земли, какого рода племени,
Какъ тебя молодца именемъ зовуть?"
Туть молодець отвѣть держить:
„Кабы быль я на твоихъ бѣлыхъ грудяхъ,
Не спрашиваль бы роду племени,
520. Не спрашиваль бы я отца матери,
Пороль бы я бѣлы груди, смотрѣлъ бы ретиво сердце.
8
- 114-
Разбросаль бы я бѣло тѣло по чисту полю,
Сърымъ волкамъ на растерзанье,
Чернымъ воронамъ на возграенье,
525. На славу всему міру, всѣмъ людямъ".
Говорить туть старый во второй наконь:
„Ты какой земли, какого города?
Какъ тебя молодца именемъ зовуть?"
Отвѣть держить добрый молодець:
530. „Я отъ моря - моря синяго,
Оть камешка отъ свраго,
Оть тѣхъ палать бѣлокаменныхъ,
Оть той паляницы преудалыя,
Оть той отъ Златыгорки отъ
535. А батюшка себѣ не знаю я.
сильныя,
И какъ по халь я во чисто поле,
Тогда мнѣ-ко матушка наказывала:
Какъ увидишь стара казака Илью Муромца,
Не дошедши ему ему низко кланяйся. "и
540. И велѣла она сойти съ добра коня,
И велѣла бить челомъ сыру землю.
На то старый былъ жалостливъ,
Узналь, что тоть его Подсокольничекъ
Оть той лютой отъ Златыгорки;
545. Браль онъ его за бѣлы руки,
И цѣловаль его въ уста сахарныя,
Называль его сыномъ родимымъ,
Благословиль его благословеньицемъ великимъ:
Ты гуляй-ко, дитятко, по чисту полю,
550. Не проливай крови безвинныя,
Не губи силу напрасную,
По зжай-ко ся да ко синю морю
Ко своей матушкѣ родимой,
И скажитко отъ меня низкій поклонь,
555. Низкій поклонъ отъ меня отъ старого
Оть своего родна батюшка".
И поѣхаль добрый молодець ко синю морю,
Ко тѣмъ же палатамъ бѣлокаменнымъ,
Ко той же матушкѣ Златогоркѣ.
560. Подъѣзжаетъ онъ ко красну крыльцу
565.
И кричить онъ громкимъ голосомъ:
Ужь ты гой еси, зла лиха паляница преудалая!
Встрѣчай-ко меня добра молодца!"
Выходить туть Златогорка на красно крыльцо,
Встрѣчала его, низко кланялась:
.
-115-
Ужь ты здравствуй, дитятко родимое,
Ты удалый добрый молодець, по имени Подсокольничект".
А встрѣтиль-то ее добрый молодець вострымъ копьемь,
И падала туть она на красно крыльцо.
570. Оборотиль онъ коня да во чисто поле,
И подъхаль онь, добрый молодець, ко бѣлу шатру,
И засталь тамъ старого да спящаго,
И оборотиль онъ на старого востро копье,
И ткнуль старого въ ретиво сердце
575. Своимъ копьемъ вострымъ
А у стараго былъ на груди чудень кресть,
Вѣсу-то быль онъ трехъ пудовъ,
И пало копье въ чудень кресть,
По посадочку копье извернулося.
580. Туть ли старый отъ сна просыпается,
Не отъ лютой ли хмелинки пробужается.
Ретиво его сердце загорѣлося,
А могучи плеча расходилися,
Бѣлыя руки подымалися,
585. И хватиль онъ туть Подсокольничка
За буйну голову, за русы кудри,
И отхватиль онъ буйну голову,
И разрубиль его на части мелкія
И разбросаль по чисту полю.
590. И туть Подсокольнику славу поють.
Записана въ г. Мезени, Арханг. губ., А. М. Никольскимъ. Напечатана въ "Матеріалахъ по этнографій русскаго населенія Архангельской губерній, собранныхъ П. С. Ефименкомъ", ч. 2-я (см.
Извѣстія И. Общества Любит. Естествознанія т. ХХХ, вып. 2, стр. 25-32).
32. Дунай Иванович.
Заводился у Владимира почестень пирт.
Всѣ на пиру пьяны, веселы,
Всѣ на пиру напивалися,
Ужь какъ всѣ на пиру на далися,
5. Ужь какъ всѣ на пиру приразхвастались:
Иной-то хвастаетъ широкимъ дворомъ,
Иной-то хвастаетъ золотой казной,
Иной хвастаетъ добрымъ конемъ,
Глупой-то хвастаетъ молодой женой,
10. А неразумной похваляется родной сестрой.
Ходить Владимирь по палать бѣлокаменной,
Бѣлыми руками приразмахиваеть,
8
-116-
Самъ говорить таковы рѣчи:
„Всѣ у меня въ городѣ поженены,
15. Всѣ красны дѣвицы исподаваны;
Одино-то я Владимирь холость хожу,
Холость хожу, -не женать слыву;
Не знаетъ ли кто мнѣ обручницы, -
Обручницы мнѣ-ка сопротивницы,
20. Чтобы возрастомъ не мала, умомъ сверстна,
Бѣлое лицо будто бѣлый сногъ,
Ягодницы, будьто маковъ цвѣть,
А ясны очи, какъ у сокола,
25.
Черны-то брови, какъ у соболя,
Чтобы было поклонитися "? кому
Спрашиваетъ Владимирь во второй наконь:
Не знаете-ли мнѣ-ка обручницы,
Обручницы мнѣ-ка сопротивницы
Чтобы возрастомъ не мала, умомъ сверстна"?
30. Изъ за того стола изъ за окольнаго,
Изъ за той изъ за скамьи бѣлодубовой
Выходить дородній добрый молодець
На имя Добрынюшка Никитичь нашъ,
Самъ говорить таковы рѣчи:
35. „Благослови-тко се, Владимирь, слово молвити,
Не моги-тко се меня за слово скоро сказнити;
Ужь я знаю тебѣ обручницу,
Обручницу знаю сопротивницу.
Она возрастомъ не мала, - умомъ сверстна;
40. Бѣло лицо, будто бѣлый снѣгъ,
Ягодницы, будьто маковъ цвѣть,
А ясны-то очи, какъ у сокола,
Черны-то брови, какъ у соболя.
Ужь я самъ не видаль, такъ отъ людей слыхаль
45. Ужь я слышаль отъ брата названаго, -
Оть названаго - отъ крестовагоОть сильнаго Дунаюшка Иванова.
Сидить-то Дунай въ темномъ погребѣ,
Сидить-то Дунай ровно три года".
50. Бери-тко, Добрынюшка, золоты ключи,
Отмыкай-ко темны погребы,
Выпущай-ко Дунаюшка на бѣлый свѣть.
У меня право Дунай въ забытьи пришель".
Ужь береть-то Добрыня золоты ключи,
55. Отмыкаеть Добрыня темны погребы.
Сидить-то Дунай въ темномъ погреб,
60.
-117-
Читаетъ книгу Дунай Ивановичь;
Самъ сидючись, прирасплакался:
На что я Владимиру понадобился,
Или хочеть сказнить меня, вѣсити"?
Говорить-то Добрынюшка Никитичь:
Добро жаловать ко Владимиру на почестень пиръ,
На почестень хлѣба соли сть,
Хлѣба соли ѣсть, пива меду пить".
65. Выходить Дунаюшко Ивановичь,
Выходить изъ темна погреба:
Идуть-то Дунай въ палаты бѣлокаменны,
Идуть на почестень пиръ съ Добрынюшкой Никитичемъ,
Идуть во гридню княженецкую.
70. Зашель-то Дунай во гридню княженецкую;
Онъ кресть-то кладеть по писаному,
Поклонь-то ведеть по ученому,
Бьеть-то челомъ князю Владимиру,
Всѣмъ русскимъ богатырямъ по обычаю.
75. „Садись-ко, Дунаюшко, за дубовой стольЗа дубовой столь хлѣба соли ѣсть".
Садили Дуная во больше мѣсто,
Во больше мѣсто во большой уголь.
Наливали чару зелена вина,
80. Зелена вина полтора ведра;
Другу наливали пива пьянаго,
Пива пьянаго полтора ведра.
Принимаетъ вино Дунаюшко единой рукой,
Выпиваетъ Дунаюшко единымъ духомъ,
85. Запиваетъ Дунай пивомъ пьянымъ,
Хмелина у Дуная въ головѣ появилася.
Говорить-то Володимирь стольно-кіевскій:
Ужь ты гой еси, Дунаюшко Ивановичь!
Не слыхаль-ли ты мнѣ-ка обручницы,
90.
95.
100.
Обручницы мнѣ сопротивницы,
Чтобы возрастомъ не мала, умомъ сверстна,
Бѣло-то лице, какъ бѣлый снѣгъ,
Ягодницы-то, будьто маковь цвѣть,
Ясны-то очи, какъ у сокола,
Черны-то брови, какъ у соболя,
Чтобы было кому поклонитися",
Говорить-то Дунаюшко Ивановичь:
Ужъ я знаю тебѣ обручницу, -
Знаю тебѣ сопротивницу:
Есть, у короля Задонскаго
-118-
Есть у короля двѣ дочери.
Перва дочь Настасья королевишна:
Настасья королевишна не тебѣ верста.
Бздить во чисто поле, полякуеть,
105. Слыветь паляницей преудалою.
А есть опраксея королевишна:
Сидить Опраксея въ новой горницѣ,
Чтобы буйны вѣтры не завѣяли,
Чтобы лишни-то люди не зазрили.
110. Говорить-то Владимирь стольно-кіевскій:
Ты гой еси, Дунаюшко Ивановичь!
Ты бери силы, сколько надобно,
Ты бери казны, сколько надобно".
Говорить-то Дунаюшко Ивановичь:
115. „Мнь не надо твоя сила великая,
120.
Мнѣ не надо твоя золота казна;
Ужь я съ силой-то пойду не воевать стану,
Казной твоей не торговать стану;
Ужь я силой возьму богатырскою
A грозою возьму княженецкою.
Только дай мнѣ-ка два брателки названныя,
Два названыя крестовыя:
Во-первыхъ-то Добрынюшку Никитича,
Во-вторыхъ Алешеньку Поповича".
125. Говорить-то Владимирь стольно-кіевскій:
„Бери-тко, Дунай, что тѣ надобно".
Сбирается Дунай со братьями крестовыми.
Пошли да братаны на конюшень дворь,
Беруть-то коней своихъ добрыихъ,
130. Уздають во уздицы во тесмянныя,
Сѣдлають во сѣделечка черкасскія,
Сбираются богатыри, сряжаются.
Провождаетъ Владимирь стольно-кіевскій,
Провожаеть со чести со радости.
135. По хали братаны во чисто поле
Во чистомъ поль курева стоить.
Вдуть ко царству Задонскому,
Къ тому королю ко Задонскому,
140.
За зжають въ королевство Задонское,
Въѣзжають къ королю на широкій дворь.
Они мечуть коней на широкомъ дворь,
Непривязанныхъ мечуть, неприказанныхъ,
Не разнузданныхъ, не разсѣдланныхъ.
Говорить-то Дунаюшко Ивановичь:
-119-
145. Ужь ты брателко, Олешенька Поповичь,
Останься-ко, Олешенька, на широкомъ дворѣ,
Сѣки-ко ты татарь стараго и малаго,
Не покидай ни единаго на сѣмена".
Пошли со Добрыней со Никитичемъ,
150. Пошли на новы сѣни.
Оставляеть Добрынюшку Никитича,
Самъ говорить таковы рѣчи,
Съ боку на бокъ палата сколебается:
„Сѣки-тко стараго и малаго,
155. Не оставляй ни единаго на съмена".
Пошель-то Дунаюшко Ивановичь,
Зашель въ палату королевскую,
Кланяется чуднымъ образамъ,
160.
Онъ кресть-оть кладеть по писанному,
Поклонь-оть ведеть по ученому,
Челомъ бьеть королю Задонскому:
„Здравствуй, король земли Задонскія"!
- Здравствуй, Дунаюшко Ивановичь!
Ты зачѣмъ ко мнѣ пріѣхаль,
165. Жить-служить по старому? -
Говорить-то Дунаюшко Ивановичь:
Я пріѣхаль жить къ тебѣ не по старому,
Не по старому, не по прежнему,
Я пріѣхалъ къ теб сватомъ свататься,
170. Что на той Опраксеѣ королевишнѣ,
Да на той же на Настась Королевишнѣ".
Говорить-то король земли Задонскія:
„Кабы была Настасья Королевишна,
На долонь бы посадила, другой сжала,
175. Межь долонями мокро стало".
Лише туть-то Дунаю за бѣду пало,
Горяча кровь раскипѣлася,
Лѣпота въ лицѣ пермѣнилася.
180.
Хватиль татарина онъ за ноги,
Сталь татариномъ помахивать;
Прибиль всѣхъ пановей улановей,
Всѣхъ поганыхъ татаровей.
Вышель Дунай на новы сѣни,
На новыхъ сѣняхъ всѣ мертвы лежать.
185. Пошель-то Дунай во высокъ теремъ
Свернуль Дунай двѣнадцать замочиковъ висячіихъ,
Онъ прибиль туть всѣхъ крѣикихъ сторожево.
Зашель-то въ горницу высокую
-120-
Ко той Опраксеѣ Королевишнь
190. Сидить Опраксея Королезишна,
Вышиваетъ ширинку красна золота.
Встала Опраксея на рѣзвы ноги,
Береть-то Дунай за праву руку
Опраксею Королевишну;
195. Повель-то Дунаюшка Ивановичь.
Идеть-то Опраксея Королевишна,
Идеть по новымъ сънямъ.
Туть Опраксея прирасплакалась:
„Ты умѣлъ меня, батюшка, вспоить вскормить,
200. Не умѣлъ меня, батюшко, замужь отдать.
Отдаешь ты меня не съ чести, не съ радости, -
Не съ чести, не съ радости, - съ кровопролитьица".
Выходить король земли Задонскія,
Зоветь онъ Дунаюшка Иванова:
205. „Добро жаловать, Дунаюшко Ивановичь,
Хльба соли всть, вина съ медомъ пить".
Говорить Дунаюшко Ивановичь:
„На пріѣздѣ гостя не учествоваль,
На отъѣздѣ гостя не употчивать".
210. Подходить Дунай ко добрымъ конямъ,
Садился Дунай на добра коня,
Опраксеюшку садиль позади себя.
Поѣхали Дунаюшка Ивановичь,
По хали вонъ изъ города.
215. Вдуть Дунай по чисту полю,
Навхали Дунай ископыть глубокую.
Говорить-то Дунаюшко Ивановичь:
Ты братець, Добрынюшка Никитичь,
Бери-тко Опраксею Королевишну, 220. Бери-ткось на добра коня;
Я пожду по ископыти глубокія".
Отдавать Добрынюшкѣ Никитичу,
Говорить: повзжай-ко, Добрынюшка Никитичь,
Позжай во красень Кіевъ градъ
225. Со той со Опраксеей Королевишной.
Я пожду по ископыти глубокія".
Еще туть братаны разъѣхались.
На халь Дунаюшко паляницу прендалую
Разъѣхались съ паляницей преудалою.
230. Какъ ударилъ копьемъ бусорменскимъ,
Вышибъ паляницу преудалую,
Пала паляница на сыру землю;
-121-
Приступиль-то копытомъ его добрый конь,
Береть паляницу за бѣлы руки,
235. Садить паляницу на добра коня.
Поѣхаль Дунаюшко Ивановичь,
Навхаль Добрынюшку Никитича.
Вдуть ко городу ко Кіеву,
Заѣзжають въ Кіевъ скорошенько.
240. Встрѣчають ихъ во Кіевѣ,
Встрѣчають со чести, со радости;
Встрѣчаетъ Владимирь стольно-кіевскій.
Повелось пированьице-почестенъ пиръ
Пировали,-столовали по первой день,
245. И законь Божій приняли.
Туть Дунаюшко обручился
Съ той Настасьей Королевишной.
Записана священникомъ Вл. Розановымъ на Зимнемъ берегу Балаго моря, въ с. Зимней Золо
тицѣ. Напечатана въ „Матеріалахъ по этнографін русскаго населенія Арханг. губ., собран. П.
С. Ефименкомъ", ч. 2-я, стр. 11-14.
* 33. Дунай Ивановичь.
Какъ во стольнеемъ во городи во Кіеви,
Да и у ласкового князя у Владимера,
Заводился поцестень пирт да столованице.
Туть вси да на пиру напивалиси,
5. Още вси да на пиру наѣдалиси,
Вси-то на пиру да пьяны, веселы,
Още вси-то на пиру поросхвастались:
Инной-тотъ видь хвастать крестьянамы,
Още инной-тоть хвастать видь боярамы,
10. Ай Добрынюшка Микитиць-тоть добримъ конемь,
Ай Олешенька Поповиць - своей смѣлосью,
Ай Дунаюшко Иваныць да своей силой богатырскою.
Ай зъ за того стола, да зъ за окольного,
Още зъ за того стола, да зъ за мѣста зъ за большого
15. Ай выходить-то Владимерь князь да стольнекіевской
"Ай же вы вси князи, да вси бояра,
Вси руській могуціи богатыри,
Вси вы у меня были поженены,
Да повыбраны кнегини супротивныи;
20. Вы не знаете-ли мнѣ кнегини супротивъ меня?
Супротивъ меня кнегини супротивницы"?
Зъ за того-то стола зъ за стола дубового,
Още зъ за того стола, зъ за большого
Повискоциль Дунай сударь Ивановиць:
-122-
25. Ай же ты Владимерь князь да стольнёкіевской,
Благослови-тко мнѣ словецюшко повымолвить;
Я теби вѣдаю кнегиню супротивную:
Какъ во той-то во земли да во татарськоей,
У того-то королевського велицесьтва
30. Есь видь большая Настасья королевицьна,
Още меньшая Опракса королевицьна:
Станикомъ она да есь ровнешенька,
Още ростомъ есь она высокошенька,
Теломъ-то она да снѣгу бѣлого,
35. Оци-ты у ёй да ясна сокола,
Брови-ты у ёй да церна соболя".
Туть Владимерь князь да стольнекіевской:
Ай же ты, Дунаюшко Ивановиць,
Ты бери-тко съ меня силы хоть и нѣсколько,
40. Позжай-то ты во землю во татарськую,
Ко тому-ли королевскому Велицесьтву,
Ты постватайсе добромъ, да онъ добромъ не дасть,
Ай добромъ не дасть, да ты силой возьми".
- Мнѣ не надо съ теби силы хоть и нѣсколько,
45. Только дай мнѣ-ка Олешеньку Поповиця,
Да проси-тко у Добрынюшки добра коня. -
Ужь онъ даль ему Олешеньку Поповиця,
Оны взяли у Добрынюшки добра коня.
Още видли добрыхъ молодцевъ туть сядуцись,
50. А не видли добрыхъ молодцевъ подуцись;
Да и по хали оны да изъ орды въ орду,
Изъ орды въ орду, да къ королю въ Литву,
А во тую-ту во землю во татарськую,
Ко тому ли королевському Велицесьтву.
55. А пріѣхали оны на его бѣлой дворь,
Становилиси оны да на бѣломъ двори:
„Ай же ты, Олешенька Поповиць, другь,
Становись-ко на двори да у добрыхъ коней,
Я пойду-то во полаты королевськіи".
60. Онъ зашель-то во полаты королевській,
А и кресть-оть онъ кладеть по писаному,
А поклонь-то онъ ведеть да по уценому,
На двѣ, на три, на цетыре на сторонушки,
Королевському Велицесьтву въ особину.
65. Ай же ты, Дунай сударь Ивановиць,
Ты цего же сюда ѣдешь, зацимъ путь держишь?"
- Още ѣду я сюда, да сюды путь держу,
Ай за добрыимъ за дѣломъ тымъ за сватовсьтвомъ
-123-
На твоей ли на Опраксы королевицьной. -
70. Туть спроговорилъ король да таково слово:
„На моей ли на Опраксы королевицьной?
Още меньшую ты доцерь нонце сватаешь,
А большую мою доцерь засадиль.
75.
80.
85.
На моей ли на Опраксы королевицьной
Ай было-то видь на ней да тридцать сватуховъ;
Ужь я всимъ-то видь я сватамъ голову срубиль;
Ай теби-то видь, Дунай, да живу не бывать"!
Туть выходить-то король да на круть крыльцё,
Още крыкнуль-то король да громкимъ голосомъ,
Още крыкнуль онъ да по звѣриному,
Още свиснуль-то видь онъ да по змѣйному:
Ай же вы ноньце туть слуги королевській,
Ай же вы туть палаци да немилосливы "!
Ай нахлынуло татаровей да полонъ дворь.
Туть-то видь Дунаюшко Ивановиць,
Разгорѣлось его серце богатырское,
Пошель онъ изъ полать изъ бѣлокаменныхъ,
Подынуль онъ свою руку выше головы,
Опустиль онъ свою руку о дубовой столь.
90. Его новыя полаты пороскрятались,
Его старыя полаты порозсыпались;
Ай бѣжить-то видь Дунай да на широкой дворь:
"Ай же ты, Олешенька Поповиць, другъ,
Пособи-тко мни, Олешенька, поправитьсе!
95. У Олешеньки видь тростоцькавърукахъ да сорока пудовъ;
Още сталь онъ по двору похажизать,
А молодыхъ коней новаживать,
Ужь онъ сталь-то автой тростоцькой помахивать:
Куды махнеть, туть падё улицей,
100. Перемахнеть, туть падё видь переулоцькомъ
Ай у Дунаюшка въ рукахь-то ницето не пригодилосe;
Ай хватиль-то онъ татарина видь за ноги,
Сталь-то онъ видь по двору похаживать,
Сталь татариномъ видь онъ помахивать:
105. Куды махне, падё видь улицей.
Още видить туть король да такову бѣду,
Таковую-то бѣду, да неминуцюю.
"Ай же ты, Дунаюшко Ивановиць,
Укроти-тко свое серце богатырськое,
110. Ты оставь-ко хоть татарь мнѣ-ка на сѣмена;
Ты бери мою Опраксу королевицьну;
Позжай ко стольнему ко городу ко Кіеву,
-124 -
Ко ласковому князю ко Владимеру"!
Туть брали все Опраксу королевицьну,
115. Садилисе оны видь на добрыхъ коней,
Да по хали ко стольнему ко городу ко Кіеву,
Ко славному ко князю ко Владимеру;
Вы зжали-то оны да во цисто поле,
120.
Раздернули оны да тонкой бѣлъ шатерь.
Туть-то все Дунаюшко Ивановиць
Онъ и спить, да и пробуждаетсе,
Ай выходить-то Дунай на улоцьку на широку,
А и видѣль-то татарина въ цистомъ поли проѣдуцись:
За пять поприщевъ даваеть-то онъ поскаки,
125. Да по пудику онъ каменье съ земли вывертывать.
Ай туть-то все Дунаюшко Ивановиць
Ай пришель же онъ во бѣлъ шатерь:
Ай же ты, Олешенька Поповиць, другъ,
Ты ставай-ко нунь, Олешенька, ранешенько,
130. Умывайсе-тко, Олешенька, бѣлешенько,
Ты бери-тко нунь Опраксу королевицыну,
Позжайте нунь ко городу ко Кіеву;
Я поѣду за татариномъ въ цисто поле".
Какъ ставаль-то туть Олешенька ранешенько,
135. Онь и браль-то туть Опраксу королевицьну,
Да и по хали ко стольнему ко Кіеву,
Да ко ласковому князю ко Владимеру.
Поѣхаль туть Дунаюшко Ивановиць,
Ай по халь-то подалеце въ цисто поле,
140. Онъ догналь-то туть татарина въ цистомъ поли;
Да и разъѣхались оны да во цистомъ поли,
Ай ударились туть палицьмы военныма,
Ай татаринь-отъ упаль да туть видь подъисподь,
Ай Дунаюшка Ивановиць туть на верёхъ
145. Онь туть сталь видь у татарина выспрашивать:
Ты цьёго же, скажи, роду, цьёго племени,
Ты цьёго, скажи, отця, да цьёй же матери?
А по пелькамъ тебя вижу, што ты женщина"!
Ай спроговорить татаринь таково слово:
150. -Кабы была-то видь я да на твоихъ грудяхъ,
Я не спрашивала-то-бы роду племени,
Не спросила бы отця твоего, матери,
Я рубила бы твою да буйну голову,
Я пластала бы твои да груди бѣлыя! -
155. Да й спроговорить Дунаюшко Ивановиць:
Ты скажись мни, цьего роду, цьего племени,
-125-
Ты цьёго, скажи, отця, да цьёй же матери?"
А и спроговорить татаринь таково слово:
Кабы была-то видь я да на твоихъ грудяхъ,
160. Я не спрашивала-то-бы роду племени,
Не спросила бы отци твоего, матери,
Я рубила бы твою да буйну голову,
Я пластала бы твои да груди бѣлыя! -
Да и спроговорить Дунаюшко Ивановиць:
165. Ты скажись мни, цьёго роду, ць го племени?
Ты цьёго, скажи, отця, цьёй же матери"?
- Ай же ты, Дунаюшко Ивановиць,
Годъ-то ты видь жиль у насъ во конюхахъ,
А другой-то ты видь жиль у насъ во стольникахъ,
270. А третьей-то жиль у насъ во клюцьникахъ,
175.
А нунь, Дунай, да меня не узналь! -
Ужь онъ взяль-то туть Настасью королевицьну.
А за тѣ-то видь за руценьки за бѣлыя,
А за тѣ-то видь за персни за злаценые,
Цѣловаль ю во уста да во сахарный;
А и садилиси оны да на добрыхъ коней,
А и поѣхали оны ко стольнему ко Кіеву,
Да и ко ласковому князю ко Владимеру.
Още пріѣзжали-то ко стольнёму ко Кіеву,
180. Ко ласковому князю ко Владимеру.
Още и меньшая сестра да отъ вѣнця идеть,
Още большая сестра да ко вѣнцю пошла.
Нацинали оны пирт да столованьице;
Вси-то на пиру да на далиси,
185. Вси-то на пиру да напивалиси,
А вси-то на пиру да пьяны, веселы,
Оны вси-то навесели поросхвастались.
Поросхвасталась Настасья королевицьна:
Я повыѣду теперь да во цисто поле,
190. Я видь стрѣлю-то видь стрѣлоцьку каленую
За пять поприщевъ, да въ золоцень перстень,
Въ золоцент перстень, да во булатный ножь!
Туть-то все Дунаюшко Ивановиць,
Разгорѣлось его серцё богатырськое
195. Вы зжали съ ей оны да во цисто поле,
Оны стрѣлили туть стрѣлоцьку каленую
За пять поприщевъ да въ золоцент перстень,
Въ золодёнъ перстень, да во булатный ножь
Ай Дунаюшко Ивановиць
200. Въ перьвой разь то онъ видь стрѣлиль да не дострѣлиль,
-126-
Въ другой разь-то онъ видь стрѣлилъ да перестрѣлиль,
Ужь онъ третій разъ намътиль-то Настасьи во бѣлы груди.
Туть взмолиласе Настасья королевицьна:
Ужь ты ай же все, Дунай, сударь, Ивановиць,
205. Ужь ты дай же строцьно времяцько повыходить,
Во цереви младеньцика повыносить:
Какъ во цереви у Настеньки младеньцикъ есь:
210.
По кольнкамъ его ноженьки во золоти,
По локотки его руценьки во серебри,
В темени у ёго да видь свѣтелъ мѣсець,
По косицькамъ у ёго да цясты звѣздоцьки".
Ницего-то туть Дунаюшко Ивановиць;
Разгорѣлось его серцё богатырськое,
Ни на што-то онъ видь туть да ни позарилси;
215. Стрѣлиль онъ Настасьи въ бѣлы груди,
220.
225.
Распласталь-то онъ у ей да груди бѣлыя.
Да и во цереви у Настеньки младеньцикъ есь:
По кольнкамъ его ноженьки во золоти,
По локотки его руценьки во серебри,
Во темени у его да цесты звѣздоцьки.
Още туть-то видь Дунаюшко Ивановиць,
Още взяль-то онъ да видь булатный ножь,
Тупымъ концемъ поставиль во сыру землю,
А востримъ концёмъ поставиль во бѣлую грудь.
Туть видь оны оба переставились.
Оть Настасьи протекла да туть Настасья рѣка
Да и въ тую-ту во землю во татарськую;
А отъ Дуная протекла да туть Дунай рѣка
Ко стольнему ко городу ко Кіеву,
230. Ко ласковому князю ко Владимеру.
Записана въ 1886 году Ө. М. Истоминымъ отъ крестьянки Параскевы Гавриловой Юховой,
деревнѣ Оятевшиной, Петрозаводскаго у., Олонецкой губ.
34. То-же.
(Начало).
Какъ во славномъ во городѣ во Киев,
У славнаго у князя у Владимира,
У солнушки у краснаго, сына Всеславича,
Собирался пирт-бесѣдушка
5. Честнохвальная да почетная.
Ужъ какъ пьють они да гуляють,
Князья-бояре прохлаждаются,
Межь собою они похваляются:
Сильный хвалится своей силою,
Въ
-127-
10. Богатый хвалится богачествомъ,
А убогій хвалится Божьей милостью.
Лишь Владимирь князь одинь не хвалится
И какъ солнышко князь улыбается;
Держить рѣчь онъ свою ко беседушкѣ:
15. „Всѣ друзья мои братья поженилися,
Вся голыдьба моя пересватана,
Одинь я, добрый молодець, холостой хожу,
Холостой хожу -не засватанный....
Напечатана къ книгѣ И. Попко-Терскіе казаки съ стародавнихъ времень. Вып. І. Гребенское
войско. Сиб. 1880. Приложение VIII, стр. 500. Записана со словъ станичныхъ пѣвцовъ; но сильно
подправлена.
* 35. То-же.
Во славномъ во городѣ во Кіевѣ,
У ласковаго князя у Владимира,
Было пированьице сопочестень пиръ
На всѣхъ князей на всѣхъ бояровь,
5. На всѣхъ могучіихъ богатырей.
И всѣ на пиру порасхвасталися,
Умный-то хвастаеть добрымъ конемъ,
А разумный-то хвастаеть отцемь-матерью,
А безумный-то похваляется молодой женой да неудачливой.
10. Спроговорить Владимирь князь таково слово:
„Вси вы, князи и бояры,
Вси вы пьяны и веселы,
И вси на пиру были поженены:
Одинь я князь да неженатый есть.
15. Знаете-ли вы, вѣдаете-ли
Про мою княгиню сопротивную
Ростомъ великую, станомъ становитую,
Походочку часту да у ней рѣчь баску,
Было бы князю съ кѣмъ жить да быть,
20. Да съ кѣмъ думу думати,
Долгіе вѣки коротати,
И всему бы городу Кіеву
Было бы кому поклонятися?
Ай же ты, Дунай, да сынь Ивановичь!
25. Бери-ко-сь ты казны да сорокъ тысячей
И силы десять тысячей,
Позжай-ка ты во хоробру Литву
Къ этому ко князю ко Литовскому,
Бери-тко-сь ты Настасью дочь Микуличну
30. И добрыимъ словомъ посватайся.
-128-
А буде такъ не дають, ты силой возьми".
Какъ спроговорить Дунай, сынъ Ивановичь:
Ай же ты, Солнышко Владимирь князь,
Позволь-ка мнѣ словечко повымолвити:
35. Не надо мнѣ казны да сорокъ тысячей,
40.
Не надо мнѣ силы да десять тысячей,
Пожалуй-ка мнѣ добраго товарища Добрыню Никитича.".
Спроговорить Солнышко Владимирь князь:
Ай же ты, Дунай, да сынь Ивановичь,
Беритко-сь ты добраго товарища
Того-ли Добрынюшку Никитича".
Какъ видѣли добрыхъ молодцевъ сядучись,
А не видѣли поѣдучись.
и желтые песочки вслѣдъ покурились,
45. Лошадочки до щетки въ землю угрязывали,
И за три стрѣлища камешки выметывали.
Хоть скоро скажется да тихо дѣется,
Только будуть они въ матушкѣ хороброй Литвѣ.
Въ этой пути да въ дороженькѣ
50. Приходить палата бѣлокаменная.
55.
"Ай же ты, Добрынюшка Никитичь,
Ты у коней стой, да коней паси,
Въ каково бы намъ время пріуѣхати".
Какъ приходить Дунай во палаты бѣлокаменныя,
А знаеть онъ да порядки татарскіе:
Не надо ни креститися, ни молитися.
И бьеть челомъ, поклоняется
На двѣ, на три, на четыре сторонушки:
„Здраствуй-ко, батюшка, король хороброй Литвы!"
60. Какъ спроговорить король хороброй Литвы:
„За твои услуги молодецкія
Посажу-ка тебя, Дунаюшко,
За большой столь и во большо мѣсто,
И то у тебя у молодца повыспрошу:
65. Куда же ты, Дунаюшко, по халь?
Куда ты, Дунаюшко, путь держишь?"
А спроговорить Дунай таково слово:
"Ай же ты, батюшка, король хороброй Литвы!
Позволь-ко мнѣ словечко повымолвить:
70. Я пріѣхаль-то посвататься
На твоей Настасьѣ, дочь Микуличнѣ,
За этого князя за Владимира"-
И эти ръчи королю не слюбилися,
Какъ спроговорить король таково слово:
-129-
75. Ай же ты, Дунай, да сынь Ивановичь,
Что же ты меньшую дочь посватываешь, А большую чѣмъ засадиль?
Ай же вы, слуги королевские,
Палачи вы немилосливы,
80. Возьмите Дуная на свои руки,
Ведите Дуная во чисто поле,
Засовте заложками желѣзными.
85.
Пусть-ка Дунай во Литвы поживетъ
Да въ погребу посидить".
Туть-то Дунай сдогадается,
Въ Дунаѣ сердце разгорѣлося, И взымаль онъ ручки бѣлыя
Выше буйныя головушки И спускаль ихъ о дубовой столь.
90. Всѣ столы пораскряталися,
95.
На нихъ питья проливалися,
Всѣ татаровья поганые
По покоямъ разбѣжалися.
Приходять со двора да королевскаго
Вѣдома да нехорошія:
„Ай же, батюшка, король хороброй Литвы!
Бшь ты, пьешь да утѣшаешься,
Надъ собой невзгодушки не вѣдаешь:
На дворѣ стоить дѣтинушка незнай собой,
100. Во лѣвой рукѣ держить два повода,
Два повода добрыхъ коней, А во правой рукѣ дубину сорочинскую
Какъ ясный соколь попурхиваеть,
Такъ этотъ дѣтинушка поскакиваеть,
105. Убиль татарь и боярь до единато,
Не оставиль ихъ и на съмена".
Какъ спроговорить король хороброй Литвы:
Ай же ты, Дунай, да свѣть Ивановичь,
Бериткось ты Настасью дочь Микуличну".
110. Видли добрыхъ молодцевъ да сядучись, А не видѣли поѣдучи.
Хоть скоро скажется, да тихо дѣется.
Какъ профхали до вечера во чистомъ полѣ,
На ночь шатры пораздернули,
115. Конюшекъ клали во ноженьки,
Сабли выше буйныхъ головушект,
Сами молодцы спать легли.
Бхаль татаринъ погонею вслѣдь,
9
-130-
Лошадка по щетку въ землю угрязывала,
120. За три стрѣлища камешки выметывала.
Какъ спроговорить Дунай да свѣть Ивановичь:
Ай же ты, Добрынюшка Никитичь!
Бериткось ты Настасью дочь Микуличну,
Позжай-ко ты ко городу ко Кіеву,
125. Принимайкось ты чудны вѣнцы, златы кресты
Оть этого князя Владимира.
А я за этимъ татариномъ погоню въ слѣдь,
Гдѣ бы татарина конемъ доѣзжать,
Гдѣ вы татарина мечемъ убивать".
130. Сшибъ-то онъ татарина съ добра коня,
Видить онъ татарина женской поль:
Ты скажи, татаринь, не утай себя,
Чьего ты, татаринь, роду племени?
Чьего ты, татаринъ, отца матери?".
135. Какъ спроговорить татаринь таково слово:
Ай же ты, Дунай да сынь Ивановичь!
Была бы я на твоей груди,
Не спрошала бы ни родины, ни дядины,
Пластала бы у тѣ бѣлы груди,
140. Вынимала бы сердце ретивое".
Какъ спроговорить Дунаюшка Ивановичь:
„Не будемъ мы ни биться, ни кровавиться,
Поѣдемъ ко городу ко Кіеву,
Примемъ чудны вѣнцы, золоты кресты".
145. Меньшая дочь отъ вѣнца пошла,
А большая ко вѣнцу пришла.
И туть Дунаюшка расхвастался:
„Самъ себя жениль да дружка подариль!"
Какъ спроговорить Апракса дочь Микулична:
150. „Не много я во Кіевъ пожила, много признала:
На силу нѣту старого казака Ильи Муромца,
155.
А на смѣлость нѣть Алешеньки Поповича,
На щапленьице нѣть Добрыни Никитича,
А на выстрѣлъ нѣть Апраксы дочь Микуличной".
Разгорѣлось у Дуная ретиво сердце,
Наставляль онъ стрѣлочку каленую
На Апраксины бѣлы груди.
Туть она ему взмолилася:
Ай же ты, Дунай свѣть Ивановичь!
160. У меня во чревѣ младенець есть:
По локоточки ручки въ золоть,
А по колѣнца ножки въ серебрь,
- 131-
Въ теми свѣтель мѣсяць, во лбу красно солнышко,
По косицамъ частыя звѣздочки"....
Эта сильно скомканная былина была записана лѣтомъ 1892 года воспитанниками И. Але
ксандровскаго Лицея, Михаиломъ Веселкинымъ и Сергѣемъ Новиковымъ, со словъ крестьянина
Олонецкой губ., Петрозаводскаго уѣзда, Великогубской волости, Свиногубскаго общества, деревни Лонгасы, Петра Свверикова. Окончаніе разсказчикъ передаль въ короткихъ словахъ,
36 то-же.
Во стольномъ во городѣ во Кіевѣ,
У ласкова князя у Владимира
Заводился пированьице-почестень пиръ
На многихъ на князей, на боярь,
5. На русскихъ могучихъ богатырей.
Проговорить Солнышко Владимирь князь стольно-Кіевской:
„Знаете-ли, русскии могучіи богатыри,
Княжну во супружество взять,
Было бы съ кимъ вѣкъ коротать
10. И съ кимъ княжество держать "?
И проговорилъ Добрыня таково слово:
Ты Солнышко Владимирь князь!
Есть у короля храбра три дочери:
Первая дочь Опракса королевична,
15. Вторая дочь - Настастья королевична,
Третья дочь -невдорость".
Скажеть князь Владимирь стольно-Кіевскій:
„Поважай-ко ты, Добрынюшко, ко королю въ Литву,
Посватай-ко Опраксу королевичну
20. За Солнышка князя за Владимира.
Испроговориль Добрыня таково слово:
Не честь молодцу ѣхать русскому богатырю единому, Другаго надо русскаго змогучаго богатыря!"
-Выбирай себѣ, Добрынюшко, по разуму. -
25. „Повдемь-ко, Дунай, сынь Ивановичь"!
И сѣли на коней да богатырскіихъ;
Куды ископыть летить,
Туды дымъ столбомъ стаеть.
Видѣли богатыревъ посядучись.
30. И скакали кони съ горы на гору,
Перемахивали съ холмы на холмы,
И хали оны изъ земли въ землю,
Изъ орды въ орду.
И пріѣхали оны къ королю въ Литву,
35. Пріѣхали оны на королевскій дворъ
9
-132-
Проговориль Добрыня таково слово:
„Каравулько ты, Дунай сын Ивановичь,
Лошадей да богатырскіихъ
Оть этыихъ татарь да отъ поганыихъ".
40. Зашель Добрыня въ покои королевскіи
И дѣлаль поклоны королю въ особину,
45.
50.
И утупиль-то очи ясны во калиновъ мость.
И проговорить король земли Литовской:
"Ай же ты, Добрынюшка, не по старому ль, не по прежнему,
Пріѣхалъ къ королю въ Литву во служеніе?"
Проговорилъ Добрыня таково слово:
„Пріѣхаль я, король земли Литовской,
Посватать у тебя Опраксы королевичны,
За Солнышка князя за Владимира".
Проговорить король земли Литовской:
„Садисько ты, Добрынюшко,
Съ дороженьки на широкъ стуль и поотдохни".
Проговорилъ Добрыня таково слово:
"Ай же ты, король земли Литовской!
55. Недосугъ послу сидѣть да разсиживать;
За то посла скоро жалують!"
Приходить татаринъ въ покои королевскіи
И проговорить королю да таково слово:
"У тебя на двори татарь да мало ставится, продается".
60. И проговориль король земли
65.
70.
Литовской:
Ай же ты, Добрыня Никитичь!
Не одинь же ты пріѣхалъ къ королю храбру Литовскому!
Уйми-тко ты русскаго могучаго богатыря,
Чтобы не рубиль моихъ татарь поганыихъ.
Проговорить король земли Литовской таково слово:
„Позжай-ко ты ко городу ко Кіеву, Добрынюшко! Отдамъ я Опраксу королевичну
За Солнышка князя за Владимира.
Прощались русский могучіи богатыриДобрынюшка Никитичь и Дунай сынь Ивановичь,
И на этоемъ дворь да королевскомъ
По халь Добрынюшка ко городу ко Кіеву
И къ тому князю ко Владимиру.
Остался Дунай, сынъ Ивановичь,
75. У короля храбра у Литовскаго.
Были оны во почестномъ во гостебищь
У настасьи королевичны.
Проговорить Дунай, сынь Ивановичь, таково слово:
Идешь ли ты за Дуная Ивановича въ супружество?
-133-
80. Говорила Настасья королевична:
Иду да во супружество.
Выдемь-ко, Дунай, сынь Ивановичь,
На это ли поле, да на широко;
Стрѣляй стрѣлочект да каленыихъ,
85. Изъ этого изъ луку да изъ тугаго".
Наладили размѣръ да на сто сажень,
Поставили кольцо да серебряно,
И во этомъ во полѣ широкоемъ;
Поставили ножичект булатный
90. Противо кольца да серебряна,
И стрѣляли эту стрѣлочку
Во это кольцо да серебряно
И во этоть во ножичект булатный,
И разрубляли эту стрѣлочку каленую:
95. Одна половина -другой не больше
И вѣсомъ не тяжельче.
И стрѣлила Настасья королевична
Изъ этого изъ лука да изъ тугаго,
И попала во кольце да во серебряное,
100. И попала въ этоть ножичект булатный,
И разрубила эту стрѣлочку калёную
Одна другой половины не больше,
И вѣсомъ она не тяжельче.
И проговорить Настасья королевична:
105. И не стрѣляй-ко ты, Дунай, сынь Ивановичь,
И стрѣлочки да каленоей
Изъ этого изъ луку да изъ тугаго;
И не попасть тебѣ въ кольце да во серебряно,
И не попасть тебѣ во ножичект булатней,
110. И не разрубить тебѣ стрѣлочки калёной".
И наладился Дунай, сынъ Ивановичь,
И стрѣлять-то стрѣлочкой каленою
Изъ этого изъ луку да изъ тугаго.
Онъ первый разъ стрѣлиль, да не дострѣлиль;
115. Онъ во второй разъ стрѣлиль, да перестрѣлиль.
И проговорить Настасья королевна:
Не стрѣляй-ко ты, Дунай, сынъ Ивановичь,
Попадешь де ты въ мои да во бѣлы груди.
120.
И я тебѣ спорожу сына единаго,
И по колѣна-то ножки въ серебрѣ,
И по локоточки да ручки въ золоть;
Брови спорожу -ясна сокола
И очи спорожу -краснымъ солнышкомъ,
-134-
И на головы да мѣсяць свѣтлый".
125. Онь стрѣлилъ да Дунай, сынъ Ивановичь,
Стрѣлочку да каленую;
Попала та Настасьѣ королевичнѣ
И во этыи да во бѣлы груди;
И пала Настасья королевична о сыру землю.
130. И прослезился Дунай сынъ Ивановичь.
Распотрошилъ онъ чрево дѣвичье,
И засѣянъ младенецъ, какъ выговаривала.
И проговориль Дунай да сынь Ивановичь:
„И куды легла Настасья королевична,
135. И туть лягу, Дунай сынь Ивановичь".
И отъ Настасьи королевичной
И отъ Дуная сына Ивановича
И прошла туть Дунай ръка.
Запис. М. Гурьевымъ отъ крестьянина Василія Щеголенкова. Напечатана Е. В. Барсовнит
въ „Памятникалъ народнаго творчества Олонецкой губернів" стр. 57-60. Срав. туже былину въ
записи Гильфердинга (№ 125).
*37. Василій Казимерской.
У ласкова князя Владимира
У Солнышка у Сеславьича
5.
Было столованье почетный пиръ,
На многихъ князей, бояровъ
И на всю поленицу на удалую,
И на всю дружину на храбрую.
Онъ всѣхъ поить и всѣхъ чествуеть,
Онъ всѣмъ князь поклоняется.
И въ полупиру бояре напивалися,
10. И въ полукушаньяхъ наѣдалися.
Князь по гридницѣ похаживать,
Бѣлыми руками помахивать,
15.
И могучими плечами поворачивать,
И самъ говорить таковы слова:
„Ой вы гой еси, мои князья и бояры,
Ой ты вся поленица удалая
И вся моя дружина храбрая!
Кто бы послужилъ мнѣ князю вѣрой, правдою,
Върой, правдою неизмѣнною?
20. Кто бы съѣздилъ въ землю дальную,
Въ землю дальную Поленецкую,
Къ царю Батуру ко Батвѣсову?
Кто бы свезъ ему дани пошлины,
-135 —
За тѣ за годы за прошлые,
25. И за ть времена за двѣнадцать лѣть?
Кто бы свезь сорокъ телѣть чиста серебра,
Кто бы свезь сорокъ телъгъ скатна жемчуга?
Кто бы свезъ сорокъ телѣгъ красна золота?
30.
Кто бы свеза сорокъ сороковь ясныхъ соколовъ?
Кто бы свезъ сорокъ сороковь черныхъ соболей?
Кто бы свезъ сорокъ сороков черныхъ выжлыковь?
Кто бы свель сорокъ сивыхъ жеребцовъ?"
Туть большой за меньшаго хоронится,
Ни отъ большаго, ни отъ меньшаго отвѣта нѣть;
35. Изъ того только изъ мѣста изъ средняго
И со той скамеечки бѣлодубовой
Выступаль удалой добрый молодець
40.
На свои на ноженьки на рѣзвыя,
На тѣ-ли на сапожки зелень сафьянъ,
На тѣ-ли каблучки на серебряны,
На тѣ-ли гвоздички золочены,
По имени Василій сынь Казимерской.
Отошедши Василій поклоняется,
Говорить онъ таковы слова:
45. "Ой ты гой еси, нашъ батюшко Владимирь князь!
Послужу я тебѣ вѣрой, правдою,
Позаочи-въ очи не измѣною;
Я де съважу въ землю дальную,
Въ дальную землю Поленецкую,
50. Ко тому царю Батуру ко Батвѣсову;
Я свезу твои дани пошлины
За тѣ за годы, годы прошлые,
За тѣ времена за двѣнадцать лѣть.
Я свезу твое золото и серебро,
55. Я свезу твой скатный жемчугъ,
60.
65.
Свезу сорокъ сороковъ ясныхъ соколовь,
Свезу сорокъ сороковъ черныхъ соболей,
Свезу сорокъ сороковъ черныхъ выжлыковь,
Я сведу сорокъ сивыхъ жеребцовъ".
Туть Василій закручинился,
И повѣсиль свою буйну голову,
И потупиль Висилій очи ясныя,
Во батюшко во кирпищать поль.
Надѣваль онъ черну шляпу, вонъ пошол
Изъ того изъ терема высокаго.
Выходить онъ на улицу на широку,
Идеть по улицѣ по широкой
-136-
Навстрѣчу ему удалой добрый молодець,
По имени Добрыня Никитичь младь.
70. Пухову шляпу снималь, низко кланялся:
75.
80.
85.
90.
„Здравствуешь, удалой добрый молодець,
По имени Василій, сынь Казимерской!
Что идешь ты съ циру невеселый?
Не дошло тебѣ отъ князя мѣсто доброе?
Не дошла-ли тебѣ чара зелена вина?
Или кто тебя, Василій, избезчествоваль?
Или ты захвастался куда хати?"
И туть Василій ровно быкъ прошоль.
Забѣгать Добрынюшка во второй разь,
Пухову шляпу снималь, низко кланялся:
„Здравствуешь, удалой добрый молодець,
Ты по имени Василій, сынь Казимерской!
Что идешь ты съ пиру невеселой?
И не весель идешь ты, не радошень.
Не дошло-ль тѣ, Василій, мѣсто доброе?
Не дошла-ль отъ князя чара зелена вина,
Али ты захвастался, Василій, куда ѣхати?"
И туть Василій ровно быкъ прошоль.
Забѣгать Добрынюшка въ третій де разь,
Пухову шляпу снимать, низко кланяется:
„Здравствуешь, удалый, добрый молодець,
По имени Василій, сынь Казимерской!
Что ты идешь съ пиру невеселой,
Не весель ты идешь съ пиру, не радошень,
95. Не дошло-ль тебѣ, Василій, мѣсто доброе?
Не дошла-ль тебѣ чара зелена вина?
Али кто тебя, Василій, избезчествоваль?
Али ты захвастался куда хати?
Я не выдамъ тебя у дѣла ратнаго
100. И у того часу скоро смертнаго!"
И туть Василій возрадуется;
Сохваталь Добрыню онъ въ беремячко,
Прижимать Добрынюшку къ сердечушку
И самъ говорить таковы слова:
105. „Гой еси, удалой, добрый молодець,
По имени Добрыня Никитичь млады!
Ты, Добрыня, будь большой мнѣ брать,
А я Василій буду меньшой брать:
Я у ласкова князя Владимира
110. На бесѣдѣ на почестныя,
На почестныя, на большомъ пиру,
-137-
Я захвастался отъ князя съъздити
Во ту во землю во дальную,
Ко царю Батуру ко Батвѣсову
115. Свезти ему дани выходы
За тѣ годы за двѣнадцать лѣть:
Свезти туда злато, серебро,
Свезти туда, скатный жемчугъ,
Свезти сорокъ сороковъ ясныхъ соколовъ,
120. Свезти сорокъ сороковь черныхъ соболей,
Свезти сорокъ сороковъ черныхъ выжлыковъ,
Свезти сорокъ сивыхъ жеребцовъ".
И проговорить Добрыня Никитичь младь:
„Не возьмемъ везти отъ князя отъ Владимира,
125. Не возьмемъ отъ него дани пошлины:
Мы попросимъ отъ собаки Батура Батвѣсова,
Мы попросимъ отъ него дани пошлины".
И туть молодцы побратались,
Воротились назадъ ко князю Владимиру.
130. Идуть они въ палаты бѣлокаменны,
Кресть кладуть по писаному,
Поклонъ ведуть по ученому;
Покланяются на всѣ стороны:
„Здравствуешь, Владимирь князь,
135. И со душечкой со княгинею!
140.
Князьямъ боярамъ на особицу.
И проговорить ласковый Владимирь князь:
Добро жаловать, удалы добры молодцы,
Ты, Василій, сынь Казимерской,
Со Добрынюшкой со Никитичемь!
За одинь бы столь хлѣбъ-соль кушати"!
Наливаеть князь чары зелена вина,
Не мали чары -въ полтора ведра:
Подаеть удалымъ добрымъ молодцамъ
145. Принимають молодцы единой рукой,
Выпивають чары единымъ духомъ
И садятся на скамеечки дубовыя,
Сами говорять таковы слова:
Гой еси, ласковый Владимир князь!
150. Не желаемъ мы везти отъ тебя дани пошлины;
Мы желаемъ взять отъ Батура отъ Батвѣсова,
Привезти отъ него дани пошлины
Ласкову князю Владимиру.
И садись ты, ласковый Владимирь князь,
155. Садись ты за дубовый столь,
160.
-138 -
И пиши ты ярлыки скорописчаты:
Дай ты мнѣ, собака, дани пошлины,
За тѣ за годы за прошлые,
И за тѣ времена за двѣнадцать лѣть,
И дай ты намъ злата серебра,
И дай ты намъ скатна жемчуга,
И дай ты намъ ясныхъ соколовь,
И дай ты намъ черныхъ соболей,
И дай ты намъ черныхъ выжлыковь,
165. И дай ты намъ сивыхъ жеребцовъ".
Подаеть ласковый Владимирь князь
Удалымъ молодцамъ ярлыки скорописчаты,
И береть Василій Казимерской
И кладеть ярлычки во карманчики;
170. И встають молодцы на рѣзвы ноги,
Сами говорять таковы слова:
„Благослови наст, ласковый Владимирь князь,
Намъ създить въ землю Поленецкую".
И выходили молодцы на красно крыльцо,
175. Засвистали молодцы по соловьиному,
Заревѣли молодцы по звѣриному.
180.
Какъ изъ далеча, далеча, изъ чиста поля
Два коня бѣгуть, да два могучіе
Со всею сбруею богатырскою.
Брали молодцы коней за шелковъ поводъ
И вставали въ стременышки гольяшныя
И садились въ сѣдельшки черкасскія.
Только отъ князя и видѣли,
Какъ удалы молодцы садилися,
185. Не видали куда уѣхали;
Первый скокъ нашли за три версты,
Другой скокъ нашли за двѣнадцать версть, Третій скокъ не могли найти.
Подбѣгають они въ землю дальную,
190. Въ землю дальную, Поленецкую,
Ко тому царю Батуру ко Батвѣсову,
Ко тому ко терему высокому.
Становилися на улицу на широку,
Скоро скакивали со добрыхъ коней;
195. Ни къ чему коней не привязывали,
Никому коней не приказывали,
Не спрашивали они у вороть приворотниковь,
Не спрашивали они у дверей придверниковъ,
Отворяли они двери на пяту,
139
200. Заходили въ палату бѣлокаменну.
Богу молодцы не молятся,
Собак Батуру не кланяются,
Сами говорять таковы слова:
„Здравствуешь, собака, царь Батуръ
205. Привезли мы теб дани пошлины
Оть ласкова князя Владимира".
И вынимать Василій Казимерской
Вынимать ярлыки скорописчаты
Изъ того карману шелковаго
210. И кладеть на дубовый столь.
„Получай, собака, дани пошлины,
Оть ласкова князя Владимира.
Распечатываль собака Батурь Батвѣсовъ,
Распечатываль ярлыки скорописчаты,
215. А самъ говорилъ таковы слова:
„Гой еси Василій, сынь Казимерской,
Отсель тебѣ не уѣхати!"
Отвѣчать Василій, сынь Казимерской:
Я надѣюсь на Мати, Чудную, Пресвятую Богодицу,
220. Надѣюсь на родимаго на брателка,
На того-ли братца на названаго
На Добрыню-ли на Никитича".
Говорить собака Батуръ таковы слова:
„Поиграемь-те-ко, добры молодцы, костью, картами!"
225. Проговорить Василій, сынь Казимерской:
„Таковой игры я у тѣ не зналь здѣсь,
И таковыхъ людей изъ Кіева не браль я".
И сталь Батуръ играть костью, картами
Со младымъ Добрынею Никитичемъ
230. Первый разъ собака не могъ обыграть,
Обыграль Добрыня Никитичь младъ
И второй разъ собака не могъ обыграть,
Обыграль его Добрыня Никитичь младъ
И въ третій разъ собака не могъ обыграть,
235. Обыграль его Добрыня Никитичь младъ
Туть собакѣ за бѣду стало,
Говорить Батурь собака таковы слова:
Что отсель тебѣ, Василій, не уѣхати!
Проговорить Василій, сынь Казимерской:
240. Я надьюся на мати Пресвятую Богородицу,
Да надьюсь на родимаго на брателка,
На того на братца названаго,
На того Добрыню Никитича!"
-140 -
245.
Говорить собака таковы слова:
„Ой ты гой еси, Василій, сынь Казимерской,
Станемъ мы стрѣлять за три версты,
За три версты пятисотныя,
Въ тотъ сырой дубъ кряковистый,
Попадать въ колечко золоченое".
250. И проговорить Василій, сынь Казимерской:
Я такой стрѣльбы у тебя не зналь,
И таковыхъ людей не бралъ изъ Кіева".
Выходиль собака на красно крыльцо
Зычаль, кричаль зычнымъ голосомъ
255. „Гой еси, вы, слуги мои вѣрныя!
Несите мнѣ-ка тугой лукъ
И несите калену стрѣлу".
Его тугой лукъ несуть девять татариновъ,
Калену стрѣлу несуть шесть татариновъ.
260. Береть собака свой тугой лукт,
И береть калену стрѣлу;
Натягаетъ собака свой тугой лукъ,
И кладеть стрѣлу на тетивочку;
И стрѣляеть онъ за три версты
265. За три версты пятисотныя.
270.
Первый разъ стрѣлиль - не дострѣлиль,
Второй разъ стрѣлиль - перестрѣлиль,
Третій разъ стрѣлиль-не могъ попасть.
И подаетъ свой тугой лукъ Добрынюшкѣ,
Добрынюшкы Никитичу,
И подаетъ калену стрѣлу.
Сталь натягивать Добрыня тугой лукъ,
И заревѣлъ тугой лукъ, какъ лютые звѣри,
И переламываль Добрыня тугой лукт надвое,
275. И бросиль онъ тугой лукъ о сыру землю,
Направляль онъ калену стрѣлу впередь жаломъ,
И бросаль онъ стрѣлу за три версты,
За три версты пятисотныя,
И попадалъ въ сырой дубь кряковистый
280. Въ то колечко золочено.
Разлетался сырой дубь на драночки.
И туть собакъ за бѣду стало,
За великую досаду показалося:
Говорить собака таковы слова:
285. Ой ты гой еси, Василій, сынь Казимерской,
Что отсель тебѣ не ухати!"
Проговорить Василій, сынь Казимерской:
-141-
Я надѣюсь на Пречистую Богородицу,
Да надѣюсь на родимаго на брателка,
290. Да на того братца названова,
На того Добрыню Никитича!"
Проговорить собака царь Батуръ
Да нельзя-ли съ вами молодцы побороться?"
Проговорить Василіп, сынь Казимерской:
295. „Я такой борьбы, собака, не знавываль,
Таковыхъ людей не бралъ изъ Кіева".
И туть собакъ за бѣду стало;
Онъ кричаль, зычаль, собака, зычнымъ голосомъ,
Набѣжало татарь и силы смѣть нѣть.
300. И выходиль Добрыня на улицу на широку,
Исталь онъ по улочкѣ похаживати.
Сохватились за Добрыню три татарина:
Онъ перваго татарина взяль разорваль,
Другого татарина взяль растопталь,
305. А третьяго татарина взяль за ноги;
Сталь онъ по силь похаживать,
Зачаль бѣлыми руками помахивать,
Зачаль татарь поколачивать;
Въ одну сторону идеть - дѣлать улицу,
310. Въ бокъ вернеть - переулочекъ
Стояль Василій на красномъ крыльць,
Не попало Василью палицы боевыя,
Не попало Василью сабли вострыя,
Не попало ему копья мурзамецкаго,
315. "Попала ему ось бѣлодубова,
Ось бѣлодубова семи сажень.
Сохваталь онъ ось бѣлодубовую,
Зачаль онъ по силь похаживать
И зачаль татарь поколачивать.
320. Туть собака испужается,
По подлавкѣ наваляется;
Выбѣгаль собака на красно крыльцо,
Зычаль, кричаль зычнымъ голосомъ
„Гой еси, удалы, добры молодцы!
325. Вы оставьте мнѣ хоть на приплодъ татарь,
Вы оставьте мнѣ татарь хоть на племена".
Туть его голосу молодцы не слушають.
Зычить, кричить собака зычнымъ голосомъ:
Я отдамъ ласкову князю Владимиру,
330. Отдамъ ему дани и пошлины
За тѣ за годы за прошлые,
-142-
За тѣ времена за двѣнадцать лѣть;
Отдамъ сорокъ телѣгъ красна золота,
Отдамъ сорокъ телѣгъ скатна жемчуга,
335. Отдамъ сорокъ телѣть чиста серебра,
Отдамъ сороку сороковъ ясныхъ соколовъ,
Отдамъ сорокъ сороковъ черныхъ соболей,
Отдамъ сорокъ сороковъ черныхъ выжлыковь,
Отдамъ сорокъ сивыхъ жеребцовъ
340. Туть его молодцы послушались,
345.
350.
Бросали худой бой о сыру землю
Идуть они ко высоку нову терему.
Выдаеть имъ собака дани пошлины:
Насыпаетъ телѣжки златокованныя,
Отправляетъ въ стольной Кіевъ градъ
Ко ласкову князю Владимиру,
И ко солнышку ко Сеславьеву.
Туть садились добры молодцы на добрыхъ коней,
Ставали въ въ стременышки гольяшныя,
И садились въ сѣделышки черкасскія,
И поѣхали молодцы въ свою сторону,
Ко ласкову князю Владимиру.
Бдуть ко высоку нову терему,
Становятся на улицу на широку:
355. Воходять во палату бѣлокаменну,
Кресть кладуть по писаному,
Поклонъ ведуть по ученому:
„Здравствуешь, ласковый Владимирь князь!"
- Добро жаловать удалы добры молодцы! -
360. Онь садить их на скамейки на дубовыя,
Наливаетъ чары зелена вина,
Не малыя чары -въ полтора ведра,
Подаеть удалымъ добрымъ молодцамъ
Принимають добры молодцы единой рукой,
365. Выпивають добры молодцы единымъ духомъ
На рѣзвы ноги стають, низко кланяются:
Ой ты гой еси, ласковый Владимирь князь,
Привезли мы тебѣ дани пошлины,
Оть сабаки Батура Батвѣсова".
370. Кланяется имъ ласковый Владимирь князь,
Кланяется до сырой земли:
„Спасибо вамь, удалы добры молодцы,
Послужили вы мнѣ вѣрой, правдою,
Вѣрой правдою неизмѣнною!"
Записана С. И. Гуляевымъ въ Барнауль, Томск, губ., отъ крестьянина Леонтія Тупицына.
143
5.
* 38. Василій Игнатьевичь и Батыга.
Изъ-подъ той было было березки кудряватой,
Изь-подъ чуднаго креста Евандіева,
И шли выбѣгали четыре тура,
Игленные 1 туры златорогіе.
Шли оны бѣжали мимо Кіевъ славень градь,
Мимо тую стѣну городовую,
Мимо тыя башни науголнія,
И видѣли надъ Кіевомъ чуднымъчудно,
И видѣли надъ Кіевомъ дивнымъ-дивно:
10. По той по стъны городовые
Ходить душа красна-дѣвица
И носить во бѣлыхъ рукахъ божью книгу,
Божію книгу Евангельску;
Она столько не читаеть, а вдвое плачеть.
15. Говорить-то турамъ родна матушка:
Ай вы, глупые туры златорorie,
А ничего вы, туры, да не знаете:
Не душа то красна дѣвица ходила по стѣны,
Это плакала стѣна мать городовая
20. По той ли по вѣрѣ христіанскія.
Это будеть надъ Кіевъ градъ погибелье".
Подымается Батыга, сынь Сергѣевичь,
И со сыномъ Батыгой Батыговичемъ,
И со зятемъ Тороканникомъ Каранниковымъ,
25. И со думнымъ дьякомъ, воромъ выдумщикомъ.
У Батыги есть то силы набрано,
Понабрано то силы сорокъ тысячей,
И у сына у Батыга у Батыговича
Набрано силы сорокъ тысячей,
30. И у зятя Тороканника Коранникова
35.
Набрано силы сорокъ тысячей,
И у думнаго дьяка, вора выдумщика,
Набрано силы сорокъ тысячей.
Что-ль не вешняя вода обмельла,
Обступала кругомъ сила поганая;
И соколу кругомъ не облетѣть
На меженный долгой день.
И пишеть Батыга съ угрозой князю:
1) Такъ въ рукописи. Может быть: игреніе -по Далю: игреній -конская масть: рыжій съ
гривой и хвостомъ бѣлесоватыми, свѣтаѣе стана.
-144 -
"Ай ты старый песь, ты Владимирь князь,
40. Подай ты мнѣ поединщика;
А нѣть-пожгу, попалю славень Кіевъ градъ".
Закручинился князь, запечалился
Чтоль той печалью, тоской великою,
Что молодцовъ то во градѣ не случилося,
45. Никакого богатыря не пригодилося:
Илья Муромець уѣхаль на желтые пески,
А Самсонъ богатырь въ дальнихъ городахъ,
Алеша Поповичь за синимъ моремъ гуляль.
Просказали то князю голи кобацкіе:
50. „Солнышко нашь, Владимирь князь,
55.
А есть у насъ Василій, сынь Игнатьевичь,
А можеть со Батыгою онъ поправиться.
Только пропиль Васильюшко житье свое,
Житье свое бытье, все богачество,
А теперь нечѣмъ Василью опохмелиться,
И лежить нынь Василей въ кабакѣ на печи".
И солнышко нашъ Владимирь князь
Пошель по кружаламъ государевымъ,
По тѣмъ по царевымъ по кабакамъ,
60. И по темнымъ домамъ,
И нашель онъ Василья въ кабак на печи.
И соходить Васильюшко съ печки долой,
И съ лица онъ зашель и поклонился князю:
Ой ты, Солнышко, нашъ Владимирь князь,
65. А не знаешь тоски моей великой.
У тебя есть кручина великая,
У меня горе-печаль еще больше твоей:
А трещить-то, болить буйная голова,
А дрожать у меня жили подколѣнныя,
70. Не могу теперь я владать добрымъ конемъ,
Не могу теперь владать саблей вострою,
Не могу теперь ступать ножкамы рѣзвыма;
Избавь меня горя великаго,
А я тебя избавлю кручины великія;
75. Опохмель меня чарою похмельною.
А туть много князь не выспрашиваеть,
А наливають ему чару вина въ полтора ведра,
И вторую наливаетъ пива пьяного,
И третью рыну 2) меду сладкаго,
80. И всѣ составили питья въ одно мѣсто,
1) рыну - чару.
-145-
И становилося питія полнята ровно ведра.
И принимается Василей единой рукой,
И вышиваеть-то Василей на единый вздохъ.
И туть зачаль-то Василей похаживати
85. И правой ручкой Васильюшко размахивати:
И могу теперь Васильюшко владать добрымъ конемь,
И могу теперь владать саблей вострою.
Заскочиль-то онъ на стѣну городовую
И стрѣляеть Василей ко Батыгѣ во шатеръ
90. Онь убиль три головки кои лучшенькія:
Убиль сына-то Батыгу Батыговича,
Убиль зятя Тороканника Коранникова
И убиль думнаго дьяка, вора выдумщика.
И туть пишеть Батыга князю съ угрозою:
95. И ты старый песь, ты Владимирь князь,
Ты пода-ко сюда да виноватого,
А ще кто у меня убиль ровно три головы,
Которыя головки мои лучшенькія:
Моего сына Батыгу Батыговича,
100. А ще зятя Тороканника Коранникова,
А ще думнаго дьяка было выдумщика".
И тоть-ли Василей, сынь Игнатьевичь,
105.
Пошель по конюшнямъ кленовымъ
Выбераль себѣ жеребчика неѣзжанаго,
Онь садился на жеребчика неважанаго,
И пріѣзжаетъ Василей ко Батыгѣ на лицо,
И прощается Василей во первой большой винѣ:
„Прости меня, Батыга, въ первой большой винь:
Я убиль три головки кои лучшенькія, -
110. Твоего сына Батыгу Батыговича,
У тебя зятя Тороканника Коранникова,
У тя думного дьяка, вора выдумщика.
Опохмель-ко меня чарою похмельною,
Пособлю я тебѣ взять славень Кіевъ-градъ".
115. Какъ на эти рѣчи Батыга обнадѣялся;
Наливаль онъ чару вина въ полтора ведра,
Другую наливаль пива пьяного,
А третью наливаль рыну меду сладкого,
А все составили питье въ одно мѣсто,
120. Становилось питья полнята ровно ведра.
Принимается Василей единой рукой,
Выпиваетъ Василей на единой вздохъ,
И говорить туть Василей, сынъ Игнатьевичь:
Аи же ты, Батыга, сынь Сергьевичь!
10
146-
125. Дай-ко ты мнѣ силы сорокъ тысячей,
Я пойду подступлю подъ славень Кіевъ градъ".
И на ты рѣчи Батыга обнадѣялся,
И даваль ему силы сорокъ тысячей.
Уѣзжаетъ Василей во чистое поле,
130. Во тѣли во степи во Саратовскія,
135.
Всѣхъ прибиль, пригубиль сорокъ тысячей.
И размахалась у Василья ручка правая,
И разгорѣлось у Василья ретивое сердце,
И въѣхаль онъ въ силу во поганую,
Всѣхъ прибиль, пригубиль до единого,
Не оставиль туть Батыгѣ онъ на симена.
И уѣзжаетъ туть Батыга отъ Кіева
Со тою со клятвой со великою:
„А не дай Богъ бывать подъ Кіевомъ,
140. А ни дѣтямъ моимъ и ни внучатамъ,
И ни внучатамъ моимъ да и правнучатамъ!"
Записана крестьяниномъ сказителемъ Касьяновымъ. Напечатана пами съ записи, храня
щейся въ Архивѣ И. Русс. Географ. Общества.
*39. Василій-пьяница.
Плавятся, переплавляются чрезъ сине море
Два тура однорогіе, златороге,
Златорогіе, одношерстные.
Встрѣчаетъ ихъ родная матушка
5. Родная матушка-турица,
Однорогая, златорогая, одношерстная:
Вздравствуйте, дѣтушки родимыя!
Гдѣ вы, туры, жили и гдѣ пожили?"
Были мы въ Ахтѣ городѣ и въ Араховѣ,
10. Во стольномъ городѣ во Кіевѣ,
У той было у церкви у соборныя.
Выходила тамъ душа красна-дѣвица,
Выносила на рукахъ мала вьюныша,
Клала его на горючь камень,
15. Сама жалѣла, горько плакала".
- Глупые вы, туры, неразумные,
По лѣсу вы ходите, звѣрей не знаете,
По людямъ ходите, людей не знаете.
Не душа къ вамъ красна-дѣвица выходила,
20. Выходила къ вамъ Мать Пресвятая Богородица,
Выносила на рукахъ книгу Евангелье,
-147-
Клала его на престоль Христовъ,
Сама бы жалѣла, слезно плакала:
0 вы, дѣтушки родимыя,
25. Постоите за стольной Кіевъ градъ,
За домъ Пресвятыя Богородицы
За ту ли церковь соборную.
Какъ на батюшка стольный Кіевъ градъ
30.
Наступаетъ собака Подольской царь
Со своей силой невѣрною,
Со невѣрною силой, бусурманскою.
У него силы много множество:
Въ меженный день черну ворону не облетати,
Въ осеннюю ночь сѣрому волку не обрыскати.
35. Никого въ Кіевѣ въ ту пору не годилося,
Ни князей, ни боярь, ни богатырей.
Володимирь князь закручинился,
Повѣсиль буйну голову въ кирпищать поль,
Кручиной ему не откручиниться,
40. Печалью ему не отпечалиться.
Посылаль онъ слугъ вѣрныхъ по Васиньку,
По Васиньку -голь кабацкую.
Слуги вѣрные не ослушались,
Не ослушались, тотчаст пошли:
45. „Ступай-ко, Васинька, тебя князь зоветь".
50.
55.
На то Васинька не ослушался,
Приходить онъ ко князю ко Владимиру,
Говорить онъ таковы слова:
Ты на что, князь, зваль, на что требоваль?
Сослужи-ко, Васинька, голь кабацкая,
Сослужи, Васинька, службу великую:
Наступаетъ собака Подольскій царь,
Со своей силой со невърною,
Силы у него множество".
Береть Васинька узду тесьмяную,
Выходить Васинька, голь кабацкая,
Выходить ко князю на конюшиньку,
Выбирать коня богатырскаго.
На котораго коня руку накинеть,
60. Конь накорачь падеть;
И выбраль онъ по себѣ добра коня,
Надѣваль узду тесьмяную,
Накладываль ковры сорочинскіе,
Сѣдлаль сѣдельшкомъ черкацкіимъ,
65. Подтягиваль двѣнадцать подпругъ шелковыхъ, 10*
-148-
Не для красы, ради крѣпости.
Береть палицу боевую въ пятьдесять пудовъ,
Стаетъ во стременышко булатное,
Садился во сѣделышко черкацкое,
70. Выѣзжаль онъ въ чисто поле,
Забѣгаль онъ въ силу невѣрную.
Впередь бѣжить - дѣлать улицу,
Повернется -дѣлать переулочекъ,
Выбиваеть онъ силу бусурманскую.
75. Бусурманскій царь въ побѣгъ пошоль,
Въ догонъ погнался за нимъ Васинька.
Провѣщился туть добрый конь
Мудрымъ языкомъ человѣческимъ:
«Не бѣгай ты, Васинька-голь кабацкая,
80. Не бѣгай ты въ землю бусурманскую,
Земля бусурманская хитра, мудра:
Не быть намъ обоимъ живымъ
Обратился Васинька во Кіевъ градъ,
Встрѣчаетъ Васиньку Владимиръ князь
85. Со великою честью, съ радостію,
Самъ говорить таковы слова:
«Чѣмъ я тебя, Васинька, буду жаловать?
Возьми ты города съ пригородками,
Возьми ты терема съ притеремками».
90. Отвѣчать Васинька -голь кабацкая:
„Не надо мнѣ города съ пригородками,
Не надо терема съ притеремками.
Отдай ты мнѣ три погреба:
Первой погребъ зелена вина,
95. Вторый погребъ пива пьянова,
Третій погребъ сыты медвяныя".
-Затѣмъ тебѣ, Васинька, слова нѣть! -
Записана С. И. Гулиевымъ въ Чумышской волости, Барнаульскаго округа Томской губернін.
5.
40. То-же.
Изъ подъ бѣлыя березки кудревастенькія,
Изъ подъ чуднаго креста да Леванидова,
Выходила туть турица златорогая
Съ молодыми турама, малыма дѣтушкама.
Лучилось идти турамъ да мимо славной Кіевъ-градъ;
II находить тутъ дѣвица,
Держить книгу то Евангелія,
-149-
Не столько читаеть, все она плачеть:
Она видѣла подъ Кіевымъ чуднымь-чудно,
10. Она видѣла надъ городомъ дивнымъ-дивно.
Туть на халь, вѣдь, Богатушко-Богатовичъ
Со зятемъ Тараканьскимъ Корабликовымъ
И со дьяцкомъ да выдумщицькомъ.
У Батыги-то силы сорокъ тысяцей,
15. У зятя то силы сорокъ тысяцей,
20.
У дьяцка-то, вѣдь, силы сорокъ тысяцей.
Туть князь то закручинился,
Владимирь запечалился...
По голямъ голи шатаются,
По царевымъ кабакамъ да столыпаются,
А Василій въ кабаки лежить на пеци.
Говорить то Василій таково слово:
"Наливайте-ко Василью чару зелена вина,
Да другую пива пьянова,
25. Да третью сладкого меду.
Становилося того питья полтора ведра.
Выпиваеть-то Василій на единый духъ,
Говорить-то, вѣдь, Василій таково слово:
«Я могу теперь добрымъ конемъ владѣть,
30. Я могу теперь вострой саблей махать!»
Садился туть Василій на добра коня,
Видали туть добра молодца сядуци,
А не видѣли подуци.
Поѣхаль туть Василій воротами,
35. Черезь тую-то стѣну городовую.
Вѣдь убиль то Василій Батьгушку-Батыговича,
Убиль зятя Тараканьска Корабликова,
Да убиль-то, вѣдь, дьяцка да выдумчицка.
Да и туть-то Василью славу поемъ!..
Сильно скомканная былина напечатана въ Олонецкихъ вѣдомостяхъ 1856 № 13 изъ бумагт А. П. Б.
* 41. Михаиль Казарятинь.
Изъ того было Волынца кръпка города
Изъ той Корелы изъ богатыя
Выважаль удача-добрый молодецъ
Молодой Михайло, сынь Казарятинъ,
5. Казары попа церкви соборныя.
Подъ нимъ добрый конь-какъ бы лютый звѣрь:
На конѣ то соруя подь оправою,
10.
-150-
Подъ оправою однозолотною.
Самъ на немъ какъ соколь сидить.
Вывозиль онъ съ собой триста стрѣлъ,
И каждая стрѣла стоить по три тьмы,
Что по три тьмы, по три тысячи.
Да не тѣмъ тѣ стрѣлки были дороги,
Потому стрѣлки были дороги,
15. Кабы строганы стрѣлки изъ кинарист-древа;
Кипарист-древо здѣсь не водится,
Здѣсь не водится оно, не плодится;
Оно плодится за Ефрать рѣкой.
Да не тѣмъ стрѣлки были дороги:
20. Да перо было тагулиное;
Тагула птица здѣсь не водится 1),
Здѣсь не водится, здѣсь не плодится,
Она плодится на Ефрать рѣкѣ.
Клеены ть стрѣлочки китомъ рыбой;
25. А кить рыба здѣсь не водится,
Она плодится во Ефрать рѣкѣ.
Да не тѣмъ тѣ стрѣлки были дороги:
Онь днемъ стрѣлять, по ночамъ сбирать;
Гдѣ стрѣла стоить, туть свѣча горить,
30. Свѣча горить да воску ярова.
Бѣжить Михайло чистымъ полемъ,
Во чистомъ поль стоить часть ракитовъ кусть,
На кусту сидить пташка вѣшшая,
Пташка вѣшшая, знать перелетная,
35. Перелетна пташка-младь черной воронь.
И береть Михайло свой тугой лукъ,
Изъ колчана береть калену стрѣлу,
Хочеть онъ застрѣлить пташку вѣшшую.
Провѣщуетъ пташка руськимъ языкомъ
40. «Ой ты гой-еси, удалый добрый молодець!
Не стрѣляй ты меня, пташку вѣшную,
Пташку вѣшшую, знать перелетную.
Я скажу тебѣ вѣстку радостну:
Какъ у батюшка, да у синя моря,
45. У синя моря, да у сыра дуба,
Стоить бѣлъ шатерь, да бѣлъ полотняный;
Во шатрѣ сидять три татарина,
Три татарина, три бусурманина,
Межь имя сидить дѣвка руськая,
1) Что за птица тагула- сказитель не могъ объяснить: говорилъ только, что заморская. С. Г.
-151-
50. Дѣвка руськая, полоняненка».
Туть Михайло черна ворона послушался.
Вдеть онъ ко синю морю
Ко синю морю да ко сыру дубу,
Ко сыру дубу да ко бѣлу шатру.
55. Подъѣзжаеть онъ къ шатру да помалесеньку.
Да первый татаринъ проговорить:
«Ты не плачь, не плачь, дѣвка руськая,
Дѣвка руськая да полоняночка;
Увезу я тебя да во свою землю,
60. Отдамъ тебя замужь за мила сына».
Второй татаринь проговорить:
«Ты не плачь, не плачь, дъвка руськая,
Увезу я тебя да во свою землю,
Отдамъ я тебя за племянника
65. И будешь ты мнѣ племяненка».
Третій татаринь проговориль:
«Ты не плачь, не плачь, дѣвка руськая,
Дѣвка руськая да полоняночка,
Увезу я тебя да во свою землю,
70. Возьму тебя за себя замужь,
Будешь ты мнѣ да мила жена».
Туть Михайлу за бѣду стало,
Сдергивать съ нихъ онъ бѣлъ шатерь,
75.
И бѣлъ шатерь да полотняной.
Сохватались три татарина,
Сохватались за Михайла Казарятина.
Онь первого татарина взяль розорваль,
Другого татарина взяль ростопталь,
Третьяго татарина взяль за ноги,
80. Бросиль его въ батюшко въ сине море.
И собираль онъ бѣлъ шатерь полотняный
И завязывалъ въ тороки во шелковыя,
И садился добрый молодець на добра коня,
Вставаль онъ въ стременышко вальяжное,
85. И садился въ сѣделышко черкасское,
И садиль за себя душу красну дѣвицу,
И везеть ее отъ синя моря,
Оть синя моря, отъ сыра дуба.
Сколько ѣхаль удалой, добрый молодець,
90. Сколько ѣхаль по чисту полю,
Одержаль своего добра коня ступисчата 1),
1) Ступисчать коль - шагистый, который идеть скорышь, плавнымъ шагомъ, ступкою,
легкою ноходью. С. Г.
- 152 -
Слѣзаль онъ, добрый молодець, со добра коня,
И снимать онъ красну дѣвицу,
И ставить свой бѣлъ шатерь полотняный.
95. И сталъ онъ съ дѣвицей опочивъ держать;
По бѣлымъ грудям красну дѣвицу утрепывать.
И плачеть красна дѣвица, какъ рѣка течеть,
Сама говорить таковы слова:
«Ой ты гой еси, удалой добрый молодець!
100. Скажи ты мнѣ напередъ свою отчину:
Царь-ли ты царевичъ, король-ли ты королевичь,
Али ты роду крестьянскаго,
Али ты роду мѣщанскаго?»
Туть де молодець не слушаеть,
105. По бѣлымъ грудямъ дѣвицу утрепывать.
И плачеть красна дѣвица, какъ рѣка течеть,
И возрыдаючи слово молвила:
«Ой ты гой еси, удалый, добрый молодець,
Скажи ты напередь свою отчину:
110. Царь-ли ты царевичь, король-ли ты королевичь,
Али роду ты крестьянскаго,
Али ты роду мѣщанскаго?»
И туть молодець ее не слушаеть,
По бѣлымъ грудямъ ее утрепывать.
115. Тутъ дѣвица плачеть, какъ рѣка течеть:
«Ой ты гой еси, удалой добрый молодець,
Ты скажи мнѣ напередъ свою отчину».
И проговорить удалой добрый молодець:
Я не царь да не царевичь, не король я, не королевичь,
120. Ия роду не крестьянскаго,
ІІ я роду не мѣщанскаго:
Я изъ того Волынца крѣпка города,
Изъ той Корелы изъ богатыя,
Молодой Михаило Казарятинъ,
125. Казары (сын ?) попа церкви соборныя.
И проговорить красна дѣвица,
Сама плачеть, какъ рѣка течеть:
«Ой ты гой еси, удалой добрый молодець,
Я сама оттуль красна дѣвица,
130. Изъ того Волынца-крѣпка города,
Изъ той Корелы изъ богатыя
Казары дочь попа церкви соборныя».
ІІ туть-то добрый молодець возрадовался.
И скакаль онъ скоро на рѣзвы ноги,
135. Береть ее за бѣлы руки,
-153-
И цѣлуеть ее во уста сахарныя:
«Здравствуй ты, моя сестрица родимая,
Молода Настасья дочь Казаришна!»
Собираль онъ бѣлъ шатерь полотняный
140. И завязывалъ въ тороки во шелковыя,
И садился добрый молодець на добра коня,
И ставалъ въ стременышко гольятное,
И садился во сѣделышко черкасское,
Садиль онъ за себя родну сестру.
145. И везеть онъ ее въ свою сторону,
Ко своему родимому батюшку,
Ко своей родимой матушкѣ,
Къ тому Волынцу крѣнку городу,
Ко той Корелы богатыя,
150. И къ Казары попу церкви соборня.
Бдуть они на улицу на широку
Ко тому ко терему высокому.
И увидѣла ихъ родимая матушка
Скрозь тое окошечко косящито,
155. Скрозь тое околенку стекляную.
И бѣжить она скоро на красно крыльцо,
Сама плачеть, какъ рѣка течеть:
«Ой вы гой еси, мои дѣти милыя!
Изъ которой вы сторонушки пріѣхали?
160. Толь съ востоку, то-ли съ западу?»
Соскакиваль удалой добрый молодець со добра коня,
Подхватываль онъ матушку подь праву руку
И ведуть они ее въ свѣтлую свѣтлицу.
Записана О. И. Гуляевымъ со словъ крестьянина Леонтія Тупицына въ Барнауль.
* 42. Ивань Годеновичь.
«Хочешь ли, Иванушка, женитися?»
Я бы радь жениться, да мнѣ негдѣ взять:
Гдѣ я сватаюсь, такъ туть мнѣ не дають,
Гдѣ не сватаюсь, такъ двѣ дають,
5. И двѣ дають, да ми не надобно.
А мнѣ-ка охота съѣздить въ Черниговь-градъ,
Ко тому ко Митрею купцу, Митреевичу,
Мнѣ посвататься Настасьи Митреевишны.
И собиралась свадьба богатырская,
10. Собиралося на свадьбу тридцать богатырей:
Старып казакъ Илья Муромець быль легкій друженька,
-154-
И ласковый Владимирь князь былъ тысяцкимъ,
Алеша Поповичь былъ подружьемь,
Добрыня Никитичь быль бояриномъ,
15. Василій Казимерскій по зжаниномъ,
Молода княгиня была свашенька.
Сѣдлали своихъ добрыхъ коней,
Накладывали они потнички бумажные,
И на потнички ковры сорочинскіе,
20. На коврички сѣделочки черкацкія;
Подтягали подпруги шелковыя,
Садились молодцы на добрыхъ коней,
Поѣхали молодцы въ Чернигово-градъ
И подъѣажають молодцы ко синю морю,
25. И стегають коней по тучнымъ бедрамъ
И скачуть кони черезь быстрой Днѣпръ
И не далеко отъ моря отъѣхали,
Становились на луга на зелены;
Разставливали шатры полотняны,
30. И стали въ шатрахъ опочивъ держать.
Не спится Ивану, не дремлется;
Ему вдвое, втрое грезится.
Выходиль Иванъ изъ бѣла шатра
Говорилъ Ивань таковы слова:
35. «Ой вы, гой еси мои князья-бояры,
40.
45.
Старый казакт Илья Муромець,
Со ласковымъ княземъ Владимиромъ,
Со Алешенькой со Поповичемъ,
Со Добрынюшкой со Никитичемъ,
Со Васильемъ, сыномъ Казимерскимъ
Съѣздите вы во Черниговь-градъ,
Съѣздите на широкой дворь,
Ко тому купцу ко Митрею Митреевичу,
Посватайтесь настасью Митреевишну".
Туто молодцы не ослушались;
Похали они скоро въ Черниговь-градъ
Ко тому ко Митрею купцу Митреевичу.
И ѣдуть они на улицу на широку,
И бѣгуть они ко двору широкому.
50. Со добрыхъ коней молодцы соскакивають,
Ни къ чему коней не привязывають,
Никому они коней не приказывають.
Воходили во свѣтлую во свѣтлицу,
Во тое палату бѣлокаменну;
55. И кресть кладуть по писаному,
-155-
Поклонъ ведуть по ученому;
И сами говорять таковы слова:
Здравствуешь, Митрей гость-купець!»
- Добро жаловать, удалы добры молодцы,
60. Ты старой казакъ Илья Муромець,
Со ласковымъ княземъ Владимиромъ,
Со Алешенькой со Поповичемь,
Со Добрынюшкой со Никитичемъ,
Со Васильемъ сыномъ Казимерскимъ
65. За одинь бы столь со мной хлѣба кушати. -
70.
«Мы пришли къ тебѣ не столы столить,
Не столы столить, не пиры пирить,
А со добрымъ словомъ, со сватаньемь,
Молоду Настасью Митреевишну
За того Ивана за Годенова».
Проговорить Митрей гость-купець:
-И ладно бы ладнешенько,
Да вечорь было позднымъ позднешенько,
Прилеталь Кошшеишшо Безсмертный;
75. Запросваталась Настасья за Кошшеишша,
Обручалась перстиями однозолотными. -
80.
И туть молодцамъ за бѣду стало,
Надѣвали шляпы черны, сами вонъ пошли.
Идуть на улицу на широку,
Садились молодцы на добрыхъ коней
И бѣгуть во дально во чисто поле
И ко тѣмъ шатрамъ бѣлымъ полотнянымъ
И встрѣчаетъ ихъ Иванушко на радостяхъ,
И спрашивать: «высватали-ль вы
85. Мнѣ Настасью Митреевишну?»
-И наше несчастье великое:
И вечорь было позднымъ поздно,
Прилеталь Кошшеишто Безсмертный,
И запросваталась Настасья за Кошшеинша;
90. Обручилася перстиями однозолотными. -
Туть Ивану за бѣду стало:
«Стой-еси, мои удалы добры молодцы,
Возьмемте мы настасью нечестно.
Увеземте мы настасью во свою землю.
95. Туто молодцы не ослушались,
По хали они во Черниговь-градь,
Ко тому ко Митрею купцу Митреевичу.
И ѣдуть они на широкій дворь,
И пили они туто, гуляли, забавлялися,
-156 -
100. Забавлялись трои суточки.
И брали они Настасью за бѣлы руки,
И за тѣ перстни за злаченые,
И садили они за Ивана Годенова
И повезли во свою землю.
105. И ѣдуть они ко синю морю,
И стегають коней по тучнымъ бедрамъ,
И скачуть кони черезъ быстрый Днѣпръ.
И туть Настасья испугалася,
Ее бѣлыя ручки отрывалися,
110. И падала она во быстрый Днѣпръ.
На лету старой казакъ Настасью подхватывалъ
И садиль за Ивана Годенова.
Не подалеку отъ моря отъ хали,
Попаль имъ звѣриный слѣдъ,
115. И прошоль вепришшо-кабаништо;
120.
125.
И отсылали туда десять богатырей.
Не подалеку они опять отъѣхали,
Попаль имъ опять звѣриный слѣдъ,
Прошла де лань златорогая;
Отсылали они опять десять богатырей.
Опять завѣчали 1) на участь на Иванову.
Опять не подалеку отъ хали,
Попаль имъ опять звѣриный слѣдъ,
Прошла кобыла сѣропѣгая.
Опять отсылали они десять богатырей,
Опять завѣчали на участь на Иванову;
Остался Иванушко съ Настасьюшкой.
Не подалеку онъ отъѣхавши,
Подъѣзжать Ивань ко сыру дубу,
130. Слѣзать Иванъ со добра коня,
И снимать Настасью Митреевишну;
И разоставиль Ивань бѣлъ шатеръ
И сталъ съ Настасьей опочивъ держать.
И не много поры время миновалося,
135. Опочиваль онъ съ Настасьей три часа,
И прилеталь Кошшеишшо Безсмертный,
И садился онъ на сырой дубъ крековистый,
И зычаль-кричаль зычнымъ голосомъ:
"Ахъ, не честь твоя, хвала молодецкая,
140. Иванъ, сынъ Годеновичъ!
Отъ жива ты мужа жену берешь.
1) Завѣчать -загадывать.
-157l
Не пора тебѣ лежать въ бѣломъ шатрѣ,
Пора тебѣ выходить со мной перевѣдаться".
Выскакиваль Иванъ изъ бѣла шатра,
145. Въ одной тоненькой рубашка безъ пояса,
Во однихъ тоненькихъ порточкахъ безъ чоботовъ
Сохватались добры молодцы ручнымъ боемъ:
У Ивана борьба не ученая,
Не ученая -роженая:
150. Сохваталь Кошшеишша Безсмертнаго,
Онь удариль его о сыру землю,
Садился ему на черны груди,
Самъ говорилъ таковы слова:
Сгой еси, Настасья Митреевишна,
155. Неси ты мнѣ ножище-чинжалище,
Распорю я у Кощея груди черныя, Посмотрю я сердце богатырское".
И туть настасья не ослушалась,
Идеть она изъ бѣла шатра,
160. Несеть ножито-чинжалишто.
И проговорить Кошшеино Безсмертный:
„За него ты выйдешь, будешь слыть поляницею;
За меня ты выйдешь, - будешь слыть царицею,
И будуть тебѣ поклоняться тридцать идолишшовъ".
165. Туть Настась за бѣду стало,
За великую досаду показалося:
Сохватала Ивана за черны кудри,
Сдергивала съ Кошшея Безсмертнова
И привязали Ивана ко сыру дубу,
170. И стали съ Кошшеемъ опочивъ держать,
Опочивъ держать въ бѣломъ шатрѣ.
Не много поры-время миновалося,
Прилетѣли два голубя,
Прилетѣли два сизые
175. И садилися на сырой дубъ крековистый.
Увидаль ихъ Кошшей изъ бѣла шатра,
Самъ говорилъ таковы слова:
„Гой еси, Настасья Митреевишна,
Прилетѣли два голубя,
180. Прилетѣли два сизые".
И говорить Настасья Митреевишна:
И не два голубя, не два сизые,
Это наша съ тобой смертонька".
Выскакиваль кошней изъ бѣла шатра,
185. Браль Кошшей свой тугой лукь,
190.
-158-
Накладываль калену стрѣлу
И стрѣляль онъ въ двухъ голубей.
На лету Алешенька стрѣлу подхватывалъ
И подаеть старому казаку Ильѣ Муромцу.
Поворачиваль старый казакъ калену
Востреемъ на Кошшея Безсмертнаго
И бросиль, ушибъ Кошшея до смерти,
И расшибъ ему груди черныя.
И улетѣли два голубя,
195. И выходила Настасья изъ бѣла шатра,
И говорила Настасья таковы слова:
Что ты, Иванушко Годеновичь,
Не будешь-ли меня бить, бранить?"
стрѣлу
Я тебя, настасья, не буду бить, бранить,
200. А только буду, Настасья, на умъ учить".
Туть Настасьѣ за бѣду стало,
За великую досаду показалося.
И береть она саблю вострую
И береть она чудень кресть.
205. „Вотъ тебѣ, Иванъ Годеновичь, чудень крестъ
И вотъ тебѣ сабля вострая!"
И поднимать она саблю выше буйной главы
И хочеть ему ссѣчь буйну голову.
По кудрямъ его сабля покатилася,
210. И обрѣзала всѣ ченбуры богатырскіе.
Иванушко всталь туть на радостяхъ,
Собираль свой бѣлъ шатерь полотнятый
И садился Ивань на добра коня
И садиль онъ Настасью Митреевишну;
215. Везеть ко колодцу глубокому.
„Слѣзай, Настасья Митреевишна,
Сл зай со добра коня;
Обмывай свое тѣло грѣшное".
Взяль онъ у ней уши обрѣзаль:
220. Эти мнѣ уши не надобны,
Слушали рѣчи Кошшеинша.
Взяль онъ у ней глаза выкопаль:
„Прилешишались они глядючи на Кошшеишша".
Ноги ей взяль обськъ:
225. "Оплетали онъ Кошшея Безсмертнаго".
Руки обрѣзаль ей:
Эти руки мнѣ не надобны,
Обнимали Кошшея Безсмертнаго.
-159 -
Схорониль ее тѣло бѣлое,
230. По халъ въ свое отечество.
Записана С. И. Гуляевымъ со словъ крестьянина Леонтія Тупицына, въ Барнауль. На
чало былины сказитель не могъ припомнить.
43 То-же.
Во стольнёмъ было городѣ во Кіевѣ,
У ласкового князя у Владимира,
У Владимира князя у Солнышка,
Заводился у Владимира почестень пиръ,
5. Какъ на многихъ князей да на бояровъ,
На сильніихъ могучіихъ богатырей,
На всѣхъ поляниць на удалыихъ,
На всѣхъ гостей да приходящіихъ.
Какъ всѣ-то на пиру 1) да напивалисе,
10. И всѣ-то на пиру наѣдалисе,
И всѣ-то на пиру пьяны веселы сидять.
Какъ сидить туть Иванушко Гординычь,
Онъ не всть, не пьетъ Ивань да видь не кушаеть,
Бѣлой лебедушки Ивань да вѣдь не рушаеть,
15. Бѣлымъ сахаромъ Ивань да не закусываеть.
Туть подходить къ нему Солнышко Владимирь князь стольнеСамъ онъ говорить таково слово:
Ай же ты, Иванушко Гординычъ,
Ты почто не ѣшь, не пьешь, да ты не кушаешь,
кіевской,
20. Бѣлой лебедушки, Иванушко, да ты не рушаешь,
Бѣлымъ сахаромъ, Ивань, да не закусываешь "?
Какъ отвѣть держаль Ивань да сынь Гординовичь:
«Ай же солнышко Владимирь стольнекіевской,
Какъ у насъ то во городѣ во Кіевѣ
25.
видь
Всѣ молодцы у насъ да испоженены,
Красныя дѣвушки замужь повыданы,
И я-то Ивань да не жёнать хожу".
Туть проговориль Владимирь стольнекіевской:
Ай же ты, Ивань Гординовичь,
30. Ты знаешь-ли себѣ богосужену,
Ты знаешь-ли себѣ супротивную"?
Туть проговорить Иванушко Гординовичь:
Я знаю себѣ богосужену,
1) Слово пиру въ произношеній слышитен пару.
-160-
Я знаю себѣ супротивную:
35. Какъ во томъ-ли то во городѣ Черниговѣ,
У того-ли Дмитрія, гости торгового,
У его есь дочь Настасья Дмитревна;
Она станомъ статна и умомъ умна,
Личько у её быдто бѣлый сиъгъ,
40. Щечьки у нее какъ маковъ цвѣть,
Походочка у ней павинная,
45.
А рѣчь-поговоря лебединная".
Туть проговорилъ Владимирь стольнекіевской:
Ай же ты Иванушко Гординовичь,
Ты бери-ко себѣ золотой казны,
Золотой казны бери, сколько надобно,
И бери-тко себѣ сила - армія".
Туть проговорилъ Иванушко Гординычь:
"Ай же солнышко, Владимирь стольнёкіевской,
50. Мнѣ не надо-то золотой казны,
И не надо мнѣ сила - армія,
А только дай-ко мнѣ Ефимка, слугу поробка".
Какъ изъ-за того-ли изъ-за стола дубового
Вставаетъ Ефимъ на рѣзвы ноги,
55. Самъ онъ говорить таково слово:
„Теба спасибо, Иванушко Гординычь,
Што ты мной, Ивань, да не побрезгиваль"!
Туть садилисе да на добрыхъ коней,
По хали ко городу Чернигову,
60. Ко тому-ли Дмитрію гостю торговому.
Говорить имъ Дмитрій гость торговый:
„Вы гости есь незванные,
И вы гости есь нежданные,
Вы зачѣмъ, гости, сюда пріѣхали"?
65. Говорить Иванушко Гординычь:
„Мы пріѣхали къ тебѣ на вашей дочери посвататсе!
Какъ отвѣть держаль Дмитрій гость торговый:
„У меня прежде вась дочь просватанная
За того-ли царя Кощея Транетовича".
70. Какъ туть-ли Иванушко Гординычъ
Хватиль гостя торгового за бѣлу грудь
И бросиль его о сыру землю,
И взяли силкой силою Настасью Дмитревну,
И поѣхали ко городу ко Кіеву
75. Ко ласковому князю ко Владимиру.
Не до зжаючи до города до Кіева,
Раскинули шатерь бѣлъ полотнянной;
-161 -
Говорить туть Иванушко Гординычь:
Ай же ты, Ефимко, слуга поробокъ,
80. Поѣзжай-ко ты ко городу ко Кіеву,
И скажи-тко ты князю Владимиру,
Што деть Иванъ съ богосуженой,
И вдеть Иванъ съ супротивноей".
Туть на халь вслѣдъ Кощей да царь Транетовичь,
85. Самъ онъ говорить таково слово:
Ай же ты Иванушко Гординычь,
Ты почто у мня увезъ да богосужену,
Ты почто у мня увезь да супротивную,
У меня прежде тебя было сосватано"!
90. Туть схватилися оны за жолти кудры,
И туть-ли Иванушко Гординовичь
Бросиль Кощея царя Трапетовича о сыру землю.
Туть проговорилъ Кощей да царь Трапетовичь:
95.
Ай же ты, Настасья Дмитревна,
За мной тебѣ жить, - царицей слыть,
А за Иванушкомъ быть, портомойницей слыть"!
Какъ туть-ли Настасья Дмитревна
Ухватила Ивана за жолти кудры,
Да бросила она да о сыру землю.
100. Туть связали Ивану ручьки бѣлыя,
И сковали Ивану ножки рѣзвыя,
Привязали его ко кусту да ко ракитову,
И зашли они въ шатерь бѣлополотнянный,
И стали они спать да опочивъ держать.
105. Говорить туть Настасья Дмитревна:
Ай же ты, Кощей да дарь Трапетовичь,
Ты предай Ивана смерти лютоей.
Какъ надуть кіевскіе богатыри,
И не ухать намъ во свою землю.
110. Туть прилетѣла птичка изъ города изъ Кіева,
Запѣла она таково слово:
Добро стоять Иванушку Гординычу
У того-ли у куста да у ракитова,
Смотрѣть на забавушку великую". 115. Какъ туть-ли Кощей да царь Трапетовичь
Натягиваль онъ да тугой лукъ,
И накладываль стрѣлу да онъ каленую,
И спущаль онъ въ Иванушка Гординыча.
Какъ эта стрѣла да каленая
120. Отлетала да взаднять къ самому во грудь
Ко царю-ли Кощею Трапетовичу.
11
125.
130.
-162-
Какъ туть-ли Настасья Дмитревна
Береть себѣ въ руки саблю вострую
И сама говорить таково слово:
А я глупая дѣвушка перазумная,
А отъ бережка я да откачнулася,
А къ другому я да не прикачнулася.
Ай же ты, Иванушко Гординовичь,
Прости-тко ты меня во той вины,
Што я хватила тебя за жолты кудри,
А ежели ты меня не простишь,
Дакъ отрублю я тебѣ буйну голову".
Туть задрожали у ней да ручки бѣлыя
И выпала изъ рукъ сабля вострая
135. По тымъ ли по путамъ да по желѣзныимъ
Какъ туть сталь Ивань да на своей воли,
И взялъ въ руки Ивань да саблю вострую,
140.
Самъ онъ говорить таково слово:
Ай же ты, Настасья Дмитревна,
Я не буду тебя не бить, не бранить,
Но дамъ теб угрозы великія:
Эты мнѣ ручки не надобно,
Што хватили меня за жолти кудры,
Бросили меня о сыру землю".
145. Взяль отсѣкъ ей руки бѣлыя.
Эты мнѣ ножки не надобно,
Што зашли въ шатерь бѣлополотнянной
Съ этымъ-ли Кощеемъ Трапетовичемъ".
И отрубиль онъ ноги рѣзвыя.
150. Эты мнѣ губки не надобно,
Што цѣловали Кощея Трапетовича.
И отрубиль ей губы бѣлыя.
Этоть языкъ мнѣ не надобень,
Зачѣмъ велѣлъ губить Ивана Гординыча".
155. И самъ онъ говорить таково слово:
Ай же ты, Настасья Дмитревна,
„Теперь отъ меня тебѣ воля вольняя".
И самъ по халь ко городу ко Кіеву,
Ко ласковому князю ко Владимиру.
160. Туть встрѣчаеть Владимирь столнекіевской,
Думаль, ѣдеть Иванъ съ молодой женой,
Ажно деть Иванъ да ёдинешенёкъ.
Туть проговорить Владимирь столнекіевской:
Ай же ты, Иванушка Гординовичь,
165. Гдѣ-жь у тебя богосужена,
-163-
Гдѣ-жь у тебя супротивная "?
Туть проговорилъ Иванушко Гординовичь:
„Всякъ-то, братцы, женитсе,
А не всякому жанитьба удаваетсе;
170. А намъ-то съ Олёшей Поповичемъ жанитьба то не издалась".
Записана О. М. Истоминымъ отъ сказителя И. А. Касьянова въ погость Космозеро, Петрозаводскаго у зда, Олонецкой губ.
*45. Чурило Пленковичь.
Со вечера пороха, со полуночи бѣлой снѣгъ;
По этой по порохъ, по бѣлу снѣжку,
Не зайко пробѣжаль, не горностайко проскакаль, -
Пробѣжаль-то Чурилко сынь Пленковичь.
5. Онь тропиль тропинку къ Берметеву двору,
Къ задней избушечкѣ въ поваренную,
Въ поваренную, въ челядинную,
Ко этой Васились Никулишнѣ,
Ко той ко честной королевишнь.
10. Онь гость гостить во двѣнадцать лѣть;
Никто про то не знаеть, не вѣдаеть.
Пошла дѣвушка Чернавушка по широку двору,
Увидала Чурила сына Пленковича.
„Здравствуй, Чурила сынъ Пленковичь!"
15. - Благодарствую, дѣвушка Чернавушка!
Не знаешь про то дѣло, не вѣдаешь:
Я у васъ въ гостяхъ гощу, дары подарю,
Подарю золотой перстень въ пятьдесять рублей,
Еще я тебѣ подарю золотой кресть,
20. Еще я тебѣ подарю свѣтлы денежки,
Не сказывай Берметь Васильевичу. -
Пошла дѣвушка Чернавушка;
Встрѣчу ей Берметя сынь Васильевичь. „Здравствуй, дѣвушка Чернавушка!"
25. - Благодарствую Берметя сынь Васильевичь,
На многія на лѣтички.
30.
Не знаешь про то, не вѣдаешь:
У насъ гость гостить по двѣнадцать лѣть
Во задней избушкі во поваренной,
Во поваренной, во челядинной,
У той Василисы Никулишны,
У той честной королевишны. -
Что, дѣвушка, врешь или правду говоришь?
11
-164 -
Отпущу я тебя на свою волю.
35. - А поди-ко ты въ задню избушечку,
Въ задню поваренную челядинную;
На лѣвочко сермяжка лежить,
Сермяжечка хитра-мудра:
Покрою она нѣмецкова,
40. Намету турецкова,
Шитья ярославскова.
Шапочка, рукавички на лавкѣ лежать:
Шапочка пуховенькая,
Рукавички шелковенькія,
45. Чулочки бумажные.
50.
Подъ лавочкой сапожки лежать,
Сапожки-зелень-сафьянь:
Подъ носокъ - яйцо прокатить,
Подъ каблукъ-воробей пролетить. -
Идеть Берметя въ задню избушечку
Во поваренную, челядинную,
Кладеть руку на скобу,
Отворяеть дворь на пяту,
Стаетъ середи пола,
55. Середи пола кирписчата.
„Здравствуй, Василиса Никулишна!"
- Благодарствую, Берметя, сынъ Васильевичь. -
„Чья у те на лавкѣ сермяжка лежить, —
Сермяжка хитра-мудрая:
60. Покрою-то нѣмецкова,
Намету турецкова,
Шитья-то ярославскова?
Чья-то шапочка пуховенькая,
Рукавички шелковенькія,
65. Чулочики бумажные?
Подъ лавочкой сапожки лежать
Сапожки -зелень сафьянь?"
- Это я у батюшка была,
Меня погода изняла;
70. Я сермяжку надѣла на себя;
Со младеномъ я была,
На младена я сапожки надѣла. -
Не глядить онъ на ея отговорочки,
Береть ее за бѣлыя ручки
75. За перстни злаченые,
Выводить на красное крыльцо,
Отсѣкаеть ей буйну голову.
-165-
Увидѣлъ онъ Чурилу Пленковича:
„Пойди-ко, братець, возьми свое добро,
80. Ты быль, Чурило, званый гость".
Записана С. И. Гуляевымъ въ Чумышской волости, Барнаульскаго округа.
*46. То-же.
На славномь-то кануни Благовѣщенья
Выпадала пороша снѣгу бѣлаго;
Не бѣлой заюшко проскакиваеть,
Не бѣлой горносталько слѣдь прокладываеть,
5. По этой пороши ходиль туть, гуляль
10.
Да поповъ молодець,
По имени Чурило сынъ Пленковичь.
Пріѣзжае Чурило къ Обемялому двору,
Не случилось Обемяла во дому,
И выходи Катерина дочь Микулична:
„Гости-ко къ намъ пожалуй на широкій дворь,
Туть ко мнѣ родимой брать 1)".
Соходить Чурило со добра коня,
Привязывать коня къ столбу точеному.
15. Къ тому-ли да колечьку золоченому.
Говорила тута дѣвушка Чернавушка:
Не порядки, Катеринушка, задумываешь,
Накучу и намучу Обемялу твоему".
Говорила тута дѣвочка служаночка:
20. "Ай же Обемяль да сынь Васильевичь,
Ты стоишь да стоишь да Богу молиссе,
А у тебя есть въ гостяхъ да постылой гость".
Говорить туть Обемяль сынь Васильевичь:
"Ай же, ты, дѣвочка служаночка,
25. Если правду говоришь, тебя жаловать буду,
Если неправду говоришь, тебѣ головушку срублю".
- Ай же, Обемяль сынь Васильевичь,
Если мнѣ не вѣришь, дакъ изволь самъ посмотри. -
Приходить Обемяль ко широкому двору,
30. Видить у столба будто Чуриловъ конь;
Стучѣлъ онь, гремѣлъ во серебрянно кольцё,
Спить Катеринушка съ Чуриломъ, не пробудитце;
И въ другой-оть разь стучаль, Катерина не пробудитце;
1) Павець самъ замѣтиль, что въ этомъ мѣсть выходить пеловно.
- 166-
Въ третій разъ стучаль, - терема всѣ пошаталисе,
35. Катеринушка съ Чуриломъ перепаласе 1),
Вышла въ тоненькой рубашкѣ безъ пояса,
Въ однѣхъ тоненькихъ чулочкахъ безъ чоботовъ.
Говорить туть Обемяль таково слово:
Что ты, Катерине, несурядная живешь "?
40. - Ай же, Обемяль сыны Васильевичь,
Нельзя мнѣ Катеринушкѣ сурядной теперь быть:
Какъ болить-ли, болить буйная голова,
Щемить-ли, щемить ретиво сердцо. -
45.
У тебя, Катерина, есть постылой гость".
Ай же, Обемяль сынь Васильевичь,
У меня въ гостяхъ есть родимой брать.
Да береть туть Обемяль да саблю вострую,
Да отрубиль онъ Чурилову головушку.
„Упаль да доброй молодець, -
50. Пади-тко, пади да лебедь бѣлая"!
Не вострая да сабелька просвиснула,
Не чорная-то кровка пробрызнула,
Отлетѣла Катюшина головушка.
Береть замужъ дѣвушку Чернавушку.
Записана Г. И Куликовскимъ дѣтомъ 1886 года въ деревиѣ Трихнова горка, на Кенозери,
отъ крестьянина Якова Семенова Еремѣева.
*47. То-же.
Вдеть то Цюрилушко Щипленковиць:
Подъ пяту, пяту воробей пролетить,
Около носа - яйцько кати;
Дѣвки гледять, - золоти пялы ломать,
5. Стары бабы гледять, - ящицья ломять.
Кто-то за воротамы колотитсе?
Колотитсе Цюрилушко Щипленковиць.
Выбѣгала Катерина Микулицьна,
Въ одной тоненькой сороцецьцѣ, безъ пояса,
10. Ай стрѣцяла туть Цюрилушку Щипленковиця:
Што-же, ты, Цюрилушко, вецерт не бываль?
Още сладки напитоцьки непитыи стоять,
Круписцяты колацики неѣденыи".
Ай коня-то брала, она въ конюшенку вела,
15. Она санки брала, да на дворь ставила,
1) Перепугалась.
-167 -
Она шапоцьку брала его, на гвоздицёкъ клада,
Цюрилушку взела, да въ нову горенку свела.
Ай прислуга была дѣвка Тилянцьна:
Проговоритъ дѣвушка Тиляицьна:
20. Я скажу теперь Ярмы сударь Васильевицю"!
Проговорить Цюрилушко щипленковиць:
- Не скажитко ты, дѣвушка Тиляицьна;
Още я тебѣ, дѣвка, сарафанъ куплю! -
Говорить Катерина Микулицьна:
25. „А я сарафант-то сама сдержу".
Ай проговорить Цюрилушко щипленковиць:
- Не ходи-тко, ты, дѣвушка Тиляицьна, -
Още я тебѣ, дѣвка, башмацьки куплю! -
Говорить Катерина Микулицьна:
30. Още я башмацьки-то сама стопцю".
Побѣжала туть дѣвка Телянцьна;
Приходить во церькву во божьюю,
Она кресть-отъ кладеть по писаному,
Ай поклонъ она ведеть по уценому
35. На двѣ, на три, на цетыре на сторонушки,
Да Ярмы-то Васильеву въ особину:
Ай же ты, Ярма, сударь, Васильевиць! Богу молисьсе, да проклаждаесьсе,
Ай въ своемъ доми невзгодушки не вѣдаешь:
40. У тебя въ дому да нелюбимой гость,
Нелюбимой гость -Цюрилушко Щипленковиць".
- Ай же ты, дъвка Тиляицьна,
Буде правду говоришь, дакъ я замужь возьму,
А неправду говоришь, дакъ голову срублю! -
45. Приходили оны да ко своимъ дворамъ
Кто-то за воротамы колотитсе?
Ай колотитсе Ярма сударь Васильевиць.
Выходила Катерина Микулицьна
Во одной тонкой сороцецькѣ, безъ пояса,
50. У ней женскіи волосы не убраны;
55.
Пускала Ярму она Васильевиця:
Ай заходить Ярма на широкой дворь,
Заходить во конюшенку во конную
Ай же, Катерина Мукулицьна,
Што же во конюшенка Цюрилинь конь стоить"?
- Вздиль мой братець во цисто поле гулять, -
Съ Цюрилушкой конямы смѣнялисе. -
Што это санки Цюрилины стоять "?
Говорить Катерина Микулицьна:
-168-
60. - Бздиль мой братецъ во цисто поле гулять, -
Да съ Цюрилушкой санками смѣнялисе. -
Онъ заходить во полату бѣлокаменну, -
Туть шапка Цюрилина на гвоздикѣ висить.
„Што это шапка Цюрилина висить "?
65. - Вздилъ мой братець въ цисто поле гулять,
Да съ Цюрилушкой шапкамы смѣнялисе. -
Въ нову горницьку зашель, ды Цюрилу увидаль.
Онъ схватилъ съ гвоздя да саблю вострую,
Отрубиль Цюрилы буйну голову.
70. Спроговорить Катерина Микулицьна:
„Гдѣ пала головушка Цюрилушкина,
Още и туть паде головка Катеринина".
Онъ схватилъ съ гвоздя саблю вострую,
Отрубиль Катерины буйну голову.
75. - Ай же, ты, дѣвушка Тиляицьна,
Сдѣлала двѣ головки безпровинныихъ. -
Записана Ө. М. Истоминымъ лѣтомъ 1886 года отъ крестьянки Параскевы Гавриловой
Юховой изъ деревни Оятевшиной, Петрозаводскаго у. Олонецкой губ.
48. То-же.
Чурилушко Пленковичь, добрый молодець,
Вставай по-утрушко ранешенько,
Снаряжайся, Чурило, хорошохонько,
Обувай сапожки на ножки-зелень-сафьянъ,
5. Зеленаго сафьяну турецкаго,
Баскаго покрою нѣмецкаго,
Щегольскаго шитья новгородскагоПодъ пяту-пяту воробей пролетаеть.
Наливаетъ онъ тазъ ключевой воды,
10. Умываетъ Чурило лицо бѣлое,
Утираетъ Чурило въ тонко полотно,
Надѣваетъ Чурило цвѣтно платьице,
На головушку шапочку въ пятьсоть рублей,
Чтобы спереду не видно лица бѣлаго,
15. Сзади бы не видно кудеръ желтыихъ.
Ходить Чурилушко Пленковичъ
Во стойло во кониное,
Онъ береть себѣ коня да мелатарманка (?),
Сѣдлаетъ сѣделышко черкасское,
20. Онъ подтягиваетъ двѣнадцать крѣпкихъ подпруговъ;
Подпруги были шелковыя,
-169-
Шелку были шемахинскаго,
Не ради красы, а ради крѣпости.
Только видѣли Чурилушку,
25. Сидючи на добра коня, -
Не видѣли Чурилушку ноѣдуци,
Видѣли во чистомъ поль куревку.
Увидѣла Катерина Микулична,
Поскорешенько въ окошечко бросалася:
30. „Слава Богу да славу Господу,
Что пріѣхаль Чурилушко Пленковичь".
Она скоро туть шла по новымъ сѣням,
Отпирала туть двери дубовыя,
Встрѣчала Чурилушку Пленковича,
35. Брала его за бѣлы руки,
Чѣловала его да въ сахарны уста;
Она провела во свѣтлую свѣтлицу,
Садила на стульица кленовыя,
За эти за столы за дубовыя
40. Нанесла ѣства сахарніи,
Налила питья медьяныя,
Подходяци ко столу да покланялася:
Что кушай-ко, гостьюшко родимой".
Садилася она вмѣсть кушати съ нимъ
45. Схватилася Катерина Микулична
За этого коня да вѣдь за добраго,
Она скоро туть шла широкимъ дворомъ,
Отворяла воротечка широкія;
Она брала Чуриловина конюшка,
50. Она вела на стойло на кониное,
Она сыпала ишонушки сытни.
Приходила туть во свѣтлую свѣтлицу,
Она брала дощечку да шашечну:
„Станемъ-ко, Чурилушка, во шашки играть
55. Они чась тоть играли.
60.
Туть и спроговорить Чурилушка:
"Ай же ты, Катерина Микулична,
Лучше сядемъ на кроваточку забавимся", -
Изъ заднихъ воротъ да изъ челядинныхъ
Туть увидѣла дѣвчоночка черная,
Она черна злодѣйка челяденная,
И спроговорить Катеринѣ Микуличнѣ:
Это што у тя, Катерина, за гость гостить,
(Гость гостить) будто брать родной?
65. Донесу Бермасу сыну Васильевичу".
-170-
Испроговорить Чурилушка Пленковичь:
Ай же ты, дѣвченочка черная,
Не доноси на Катерину Микуличну,
Воть теб полтина на бѣлилушка,
70. И другую тебѣ дамъ да на румянушка,
Вотъ же третья полтина на костычь-сарафань.
Ай же ты, дъвченочка черная,
Вотъ тіе шапочка въ пять соть рублей,
Пушиста, ушиста, зависиста,
75. Чтобы спереди невидно лича чернаго,
Чтобы сзади не видно пучка вшиваго". -
Туть испроговорить Катерина Микулична:
„Лучше эти полтинушки мнѣ отдай,
А эту шапочку самъ сноси". -
80. Повороть держить дѣвчинушка черная,
Она скоро-то шла по чисту полю,
Поскорѣе того да во Божью черкву;
Не крестя она идеть да лича чернаго.
Увидаль
Васильевичъ да Бермасъ сынъ
85. Онъ вѣрную свою да служаночку,
Подходя-жь онъ къ ней поближешенько,
И разговариваетъ ричь да умильнешенько
"Ай же моя върная служаночка,
Со какимъ идешь со радостнымъ извѣстьицемъ "?
90. И спроговорить дѣвчоночка черная:
- Какъ у твоей Катерины Микуличны
Да гость гостить будто брать родной. -
Туть ужь онъ запирае книги да Божьи,
Замыкаетъ церкви онъ священныя,
95. Садится туть онъ да на добра коня,
Повзжаеть онъ да къ своему дому.
Увидала туть Катерина Микулична,
Что пріѣхаль Бермась да сынь Васильевичь:
Куды класть Чурилушку Пленковича?
100. И спроговорить Чурилушко Пленковичь:
Ай же, Катерина Микулична,
У васъ есть-то въ домѣ да кованы дарды,
Вы замкните меня во кованый ларец".
Какъ пошла она по новымъ сънямъ,
105. Туть встрѣчала она да своего мужа.
„Что же ты, Катерина Микулична,
Въ одной рубашечкѣ безъ костычка 1),
1) Сарафана.
-171
Въ однихъ чулочикахъ, безъ башмаковъ "?
Отвѣчать туть Катерина Микулична:
110. - Послѣ вась-то вѣдь я да понеразмоглась. -
Поворотъ туть держить Бермась да сынъ Васильевичъ
Ко той дѣвченочкѣ черной:
115.
„Стала говорить, такъ договаривай,
Стала доказывать, доказывай".
- Ай же ты, любимой нашъ хозяинушко,
Сходите вы на стойку на кониную,
Тамъ увидаете конюшка Чурилина. -
Сходиль-то Бермасъ да сынь Васильевичъ
На стойло на кониное,
120. Увидаль тамъ конюшка Чурилина.
Туть приходить онъ ко своей катеринѣ Микуличит:
Что же есть Чурилино конишечко "?
Отвѣть держить Катерина Микулична:
- Во чистомъ поль оны да разъѣзжаются
125. Со моимъ оны братцемъ родимыимъ,
Оны другъ другу встрѣчу стрѣчалися,
Оны златыми крестами побраталися,
И добрыма конями помѣнялися. -
И повороть держить Бермасъ да сынъ
130. Онь ко своей ко вѣрной служаночкѣ:
Васильевичь
Что знаешь, такъ теперь-же ты доказывай".
И спроговорить вѣрная служаночка:
- Ай же ты, любимый нашь хозяинь,
Извини, прости ты насъ да во всей глупости:
135. У васъ есть-то въ домѣ кованы ларцы.
Ты возьми-ко ларець да во бѣлы руки,
Подъими-ко ларець да выше головы,
140.
Ты пусти-ко ларець да на дубовый поль -
На три части ларець да поразлетится,
Оттуль выскочить Чурилушко Пленковичь. -
Поскорешенько онъ туть поворачается
Во свои во свѣтлыя свѣтлицы;
Туть браль онъ свои да кованы ларцы,
Онъ кидаетъ ларець да о дубовый поль,-
145. Оттуль повыскочилъ Чурилушка Пленковичь.
Молодецкое сердечко разгорѣлося....
Онь береть да свою саблю острую,
Срубиль туть у Чурилы буйну голову.
Онъ сдымаетъ саблю да выше головы,
150. Срубить хочеть у Катерины буйну голову.
Съ горючьми слезми она да помолилася,
- 172 —
Своему да мужу покорилася,
Чтобы не срубиль-бы онъ да буйной головы.
Молодецкое сердечко уходилося.
Записана Е. В. Барсовыхъ въ Обонежьи; напечатана П. В. Шейномъ въ Чтеніяхъ въ
И. Овѣ Исторіи и Древностей Россійскихъ. 1877 г., кн. 3.
49. Дюкъ Степановичь.
Нѣту на силу Самсонову
Что того же Самсона Колыбанова,
Нѣть на счастье осударя Ильи Муромца,
На вѣжество Добрынюшки Никитича,
5. На ярость Олешеньки Поповича,
10.
На имѣнье Садка — купца богатаго,
На злату казну Дюка сына Степанова.
Какъ у Дюка дворь на семи верстахъ,
Крыть былъ мѣдью зеленою,
Зеленою мѣдью козарскою,
Котора дороже красна золота.
Кругъ Дюкова широка двора
Оградушка ведена была булатная;
По той по оградѣ булатныя
15. Сажены были вѣнчики красна золота;
Во той во оградѣ булатныя
Надѣланы были бойни-кузницы,
Теплы конюшни стоялыя;
Въ нихъ стоять жеребцы не зжалые,
20. Пьють-то, ѣдять траву шелковую,
Запивають водой свѣжей, ключевою;
Во той-то оградѣ булатныя,
Было триста столбовъ серебряныхъ,
Четыреста было золоченыхъ,
25. Мѣдныхъ и желѣзныхъ числа-смѣты нѣть.
Хорошо-то было у Дюка устроено:
Крылечко у Дюка хрустальное,
Тетивка(?) у Дюка позолочена,
Дворцы у Дюка хрустальные,
30. Колечко у Дюка красна золота,
Подворотенка у Дюка рыбій зубъ,
Мостики у Дука всѣ казёные (?),
Печки у Дюка муравлены,
А топять дровами калеными 1),
1) Кленовыми?
35.
-173-
Помёлышкомъ пашуть самошелковымъ,
Пекуть-то колачики крупичаты,
Въ сыту воду купають медвяную.
Колачикъ сьѣшь, другого хочется,
А третьяго колачика душа бѣжить(?).
40. Не бѣлинька березка къ землѣ клонится,
Ужъ какъ Дюк-оть передь матушкой челомъ
„Благослови меня, матушка родимая,
Мнѣ-ка съѣздити во городь-отъ во Кіевъ-оть,
Посмотрѣть мнѣ на князя со книгинею,
бьеть:
45. Посмотрѣть мнѣ всѣхъ русскихъ богатырей".
Говорить ему матушка родимая:
Ты напьешься, Дюкъ, зелена вина,
Во хмелю мое чадо неустройное,
На рѣчахь мое чадышко зашибисто,
50. Похвастаешь, Дюкъ, широкимъ дворомъ,
Похвастаешь, Дюкъ, золотой казной".
Говорить-то Дюкъ, сынь Степановичь,
Говорить во второй наконь:
Благослови-тко се, матушка родимая, -
55. Съѣздить ко городу ко Кіеву".
60.
65.
Говорить ему матушка, родимая:
Ты похвастаешь широкимъ дворомъ,
Ты похвастаешь золотой казной,
Ты похвастаешь родной матушкой." -
Говорить-то Дюкъ во третей наконь:
Благослови-тко, матушка родимая,
Съѣздить ко городу ко Кіеву,
Посмотрѣть князя со княгинею,
Русскихъ могучихъ богатырей".
-Тебя Богъ благословить, дитятко,
Вхать ко городу ко Кіеву. -
Сбирается Дюкъ сынь Степановить;
Ведеть-то лошадочку малешеньку;
Малешенька лошадочка, удалёшенька.
70. Поѣхаль Дюкъ сынъ Степановичь,
Поѣхаль ко городу ко Кіеву
На той на лошадочкѣ малешенькой,
На малешенькой лошадочкѣ, удалешенькой;
Она горы и долы промежь ногъ береть,
75. Быстры рѣчки перескакиваеть.
Заѣзжаеть во городъ во Кіевъ,
Вдеть Дюкъ къ Божьей церквѣ,
Соходить со добра коня,
- 174-
80.
85.
Привязываетъ ко злату кольцу.
Пошель-то Дюкъ сынь Степановичъ
Во ту церковь воскресенскую.
Служать тамъ, читають
Службу воскресенскую.
Зашель-то Дюкъ сынъ Степановичъ
Во ту церковь во Божію.
Кресть-то кладеть по писаному,
Поклонь-то ведеть по ученому.
Кланяется чуднымъ образамъ,
Еще кланяется на всѣ четыре стороны,
90. Ставился во мѣсто во удаленое;
Никто Дюка не можетъ признати.
Служать, поють попы церковные.
Отслужили обѣдню воскресенскую,
Пошли-то отъ объдни воскресенскія;
95. Пошель Владимиръ стольно-кіевскій
Со своими русскими богатырями.
Пошель осударь Илья Муромець,
Идеть осударь Илья Муромець,
Призналь онъ Дюка Степановича,
100. Что быть-то Дюку Степановичу.
Зоветь Дюка на почестенъ пиръ,
Зоветь Дюка Степановича.
Пошли-то изъ Божьей церкви,
Садились они на добрыхъ коней,
105. По хали они по городу,
110.
По хали они по городу по Кіеву.
У нихъ кони скакомъ скачуть,
А у Дюка идеть ступью бродовою.
Говорить Дюкъ: „У меня такія лошадочки водовозныя".
А говорить осударь Илья Муромець:
„Ты не хвастай, Дюкъ Степановичь".
Пріѣхали ко Владимиру на широкій дворь,
Заходили ко Владимиру во палаты бѣлокаменны, -
Во гридню княжескую.
115. Повелся у Владимира почестенъ пирь;
Садили-то Дюка во больше мѣсто,
Во больше мѣсто, - во большой уголь,
Обносять по чарѣ зелена вина;
Хмелина во Дюкѣ появилася.
120. Сидить-то Дюкъ прирасхвастался;
Воть-то колачики крупичаты, -
Объѣдаетъ корочки верхнія,
-175-
Нижнія корочки подь столь спущаеть:
У васъ пахнуть колачики на сосенку;
125. У нашей у матушки
130.
Колачикъ съѣшь, другого хочется,
О третьемъ колачикѣ душа бѣжить".
Говорить-то Дюкъ сынь Степановить:
„Есть-то у меня добрыхъ коней, -
Добрыхъ коней наступчивыхъ,
Есть-то у меня золотой казны".
Говорять-то бояра Владимиру:
„Что на халь мужикъ -засельщина".
Говорить-то Дюкъ сынь Степановичь:
135. Еще нѣть у васъ имѣнья столько въ Кіевѣ:
Я ношу каждый день платьице перемѣнное".
Говорять бояра Владимиру:
„Посадить надо его въ крѣпость высокую!
Говорить-то Дюкъ сынь Степановичь:
140. „По зжайте ко матушкѣ родимыя,
Берите бумаги со чернилами,
Опишите мой широкій дворь;
Накланяетесь вы служаночкамъ".
Туть по халь Михайлушко Петровичъ
145. Со Олешей съ Поповичемъ
Никто за Дюка не ручается,
Поручился за Дюка Илья Муромець.
Пріѣхали ко матушкѣ родимыя,
Заходять во палаты бѣлокаменны.
150. Идуть-то Дюковы служаночки:
„Здравствуй, Дюкова матушка!
Отвѣчають Дюковы служаночки:
Мы не Дюкова матушка, -
Мы Дюковы служаночки"
155. Идуть Дюковы портомойницы:
"Здравствуй, Дюкова матушка!
Мы не Дюкова матушка, -
Мы Дюковы портомойницы".
Идеть-то Дюкова матушка:
Гдѣ мое чадышко Дюкъ Степановичь?"
Отвѣчають-то Михайлушко
Со Олешенькой Поповичемъ
160. „Здравствуйте, русскіе богатыри!
„Остался во городѣ во Кіевѣ.
165. Хвастался Дюкъ широкимъ дворомъ,
Хвастаетъ Дюкъ золотой казной,
-176-
Хвастаетъ Дюкъ добрыми конями".
Говорить-то имъ матушка родимая:
„Опишите вы широкій дворь".
170. Писали-то Михайлушко широкій дворъ
Что со тѣмъ Олешей Поповичемъ.
Не стало у нихъ чернилъ со бумагою.
Говорить-то матушка родимая:
„Ужь ты гой еси, Михайлушко Петровичъ!
175. Свези осударю Ильѣ Муромцу
Сапожки обродочки.
180.
185.
Подъ пяты пяты, хоть яйцо кати,
Подъ носки носки, воробей полети:
То Дюковы обродочки“.
По хали Михайлушко
Съ Олешенькой ко Кіеву.
Прі хали Михайлушко ко Владими ру;
Отвѣчають они Владимиру:
„Не стало-то у насъ бумаги со чернилами,
Не могли описать широка двора;
Не пустымъ дѣтина похваляется".
Отдають сапожки осударю Ильѣ Муромцу.
Туть Дюкъ съ осударемъ поназванились,
Поназванились, покрестовались.
Записана свящ. Вл. Розановымъ на Зимнемъ берегу Бѣлаго моря, въ с. Зимней Золотица.
Напечатана въ У книга „Трудовъ Этнографическаго Отдѣла И. О-ва Любителей Естествознанія" въ
„Матеріалахъ по этнографій русскаго населенія Архангельской губерній", ч. ІІ-я, Народная словесность.
* 50. То-же.
Во славномъ во городѣ во Галичи,
У славнаго у Дюка у Степаныча,
По зжаетъ Дюкушко во Кіевъ градъ.
Садился Дюкушко на добра коня
5. На бурушка косматаго.
Говорила ему матушка
Вдова чесна Мамельфа Тимофеевна:
„Ай же, ты, Дюкушко Степановичъ,
Молодый ты Дюкушко, да молодешенекъ,
10. По дешь, Дюкушко, во Кіевъ градъ,
Есть на пути - дорожки широкій,
Три заставушки великіи:
Первая заставушка черныхъ грачевъ, -
По-русски сказать да черныхъ вороновъ,
-177-
15. Вторая заставушка сѣрыхъ волковъ,
Третья заставушка и минуть нельзя".
Видали молодьца саждаючи,
Не видали поважаючи,
Пріѣзжае Дюкушко ко первой ко заставушкѣ, къ черныхъ грачевъ;
20. Бьеть коня по крутымъ бедрамъ,
Бурушко поскакивае,
Оть черныхъ грачевъ бурушко унашивае
Ко другой заставушкѣ сѣрыхъ волковъ
Бьеть онъ бурушко косматаго по крутымъ бедрамъ,
25. Бьеть да онъ наказываеть;
Бурушко поскакивае,
Оть сѣрыхъ волковь бурушко унашивае
Пріѣзжае Дюкушко къ той заставушки великій
И которые минуть нельзя,
30. Къ тому-ли шатру бѣлополотнянну;
Рычить Дюкушко зычнымъ голосомъ:
„Въ семь шатри есть-ли живъ человѣкъ?"
Отвѣчае старый козакъ Илья Муромець:
Есть въ шатри въ семь живь человѣкъ.
35. Ай, да, Дюкушко Степановичь,
40.
Молодымъ ты, Дюкъ, да молодешенект!"
Такъ этотъ Дюкушко испугань быль,
Говорилъ туть Дюкушко слово ласково:
Одно солнышко на семъ свѣти,
Одинь богатырь на святой Руси".
Береть Илья Дюкушка за бѣлы руки
И кидае Дюкушка подъ оболоко,
Подфатить Дюка на бѣлы руки
И говорилъ Дюкушку таково слово:
45. „Ай же Дюкушко Степановичь!
Не дамъ теби смерти напрасный
За твои рици умильныи.
И поѣзжай, Дюкушко, во Кіевъ градь,
Смотри, Дюкушко, горазно не похвастывай!"
50. Пріѣзжае Дюкушко во Кіевъ градъ
Къ тому ли ко князю ко Владимеру.
Говорить туть князь да слово ласково:
"Ай, же ты, молодець удалые,
Сильный ты могучій богатырь,
55. Поляница ты удалая!
Какимъ ты путемъ проваживаль,
Сухимъ али мокрымы?"
- Бхаль путемъ-дорожкой широкою. -
12
-178
Тамъ у меня стоить старой козакъ Илья Муромець, 60. Обережатель граду Кіеву,
Никто его мимо не проѣзживалъ
И никто и не прохаживаль".
Заводили они пирь великіе,
Сидить Дюкушко да угощаетце, 65. Сидить да выговариваеть:
У моей то у матушки у родные,
У вдовы честной мамельфы Тимофеевны,
Калачикъ то съѣси, дакъ по другомъ душа горить; Квасу то у насъ погреба стоять широкіе,
70. Трубы шатались мѣдные, квасы не затыхалисе.
У моей то у матушки помелька-ты шековыи, У васъ во городѣ во Кіеви
Помелька ты сосновыи".
Они спорилисе со Дюкомъ со Степановичем,
75. Да и со княземъ со Владимеромъ,
Да и со Чуриломъ сыномъ Пленковичемъ Щапить щеголять по три года,
Въ каждой день держать да платье смѣнное.
Посылае Дюкушко Степановиць
80. Ко своей матушкѣ ко родные
85.
Обцѣньщиковъ и переписчиковъ
Оцѣнить животы Дюка Степановича.
Выбирае князь людей хорошихъ,
Молодыхъ ребять ученыихъ.
Пріѣзжають во городъ во Галицинь,
Смотрѣли на животы Дюка Степановича:
Идуть работники отъ службы великіе,
На ихъ да платье цвѣтное,
Работници убраныи,
90. Оны думали идеть да родна матушка
Того ли Дюка да Степановиця,
Они да имъ да поклоняютце,
Говорили они: „да что за люди вельможи великій
Ай же государыня, матушка Дюка Степановича,
95. Пріѣзжаемъ мы цѣнить животы Дюка Степановича".
Не могли оны толку дать да своимъ размыслить разумомъ,
Воротились во градъ да стольнокіевский
Къ тому ли ко князю ко Владимеру.
Посылае Дюкушко Степановиць
100. Своего бурушка косматаго
Ко своей матушкѣ къ
За платьями убраными,
Омельфы Тимофеевн
ева
-179-
Которы держать на три годы,
Кажень день платья смѣнный.
105. Говорить Владимерь таково слово:
"Ай же ты, Дюкушко Степановиць,
Дороги-ли у вась бурушки
Во городѣ во Галичини?"
- Есте бурушки по одному рублю,
110. Есть и по два рубли,
Моему то бурушку и цѣны нѣть. -
Обряжали Чурила всѣмъ градомъ Кіевомъ
На остатьню обѣдню Христовскую,
Надѣвае Чурило шубу соболиную
115. Во петелькахъ да красны дѣвушки,
А во пуговкахъ добры молодци,
А. Дюкушко Степановиць одѣвае шубу соболиную:
Во пуговкахъ да львы звѣрье,
А во петелькахъ да люты змѣи,
120. Выходили отъ службы да отъ Христовскія,
Да у Дюка у Степановича,
Львы - звѣрье да запокракивали,
Лютыи змѣи да запосвистывали,
Народъ да люди добрый
125. Пошли всѣ за Дюкомъ за Степановицемъ
Говорить туть Дюкушко да таково ласково слово:
„Ай же ты, Чурило сухоногіе,
Тебѣ щеголять съ дѣвками да съ бабами,
А не съ нами тебѣ щеголять да съ молодцами".
130. Эта суть сь Чуриломъ да прикончилась;
Уѣзжае Дюкушко во городь свой во Галичь
Ко своей матушкѣ да родни
Ко честной вдовы Мамельфы Тимофеевны.
Записана Г. И. Куликовскимъ лѣтомъ 1886 года отъ крестьянина Якова Семенова Еремъ
въ деревнѣ Трихнова Горка, на Кенозерь, въ Олопецк. губ.
51. То же.
Было у Дюка испостроено,
Все было у Дюка исподѣлано:
Домъ у его на семи верстахъ,
А и крыть онъ мѣдью казарскою,
5. Еще котора была дороже красна золота; Огородочка была да на семидесяти верстахъ,
12
-180-
Еще триста столбовь да серебряныхъ,
Еще четыреста столбовъ да позолоченыихъ,
А и мѣднымъ да желѣзнымъ еще счету нѣть.
10. Въ дому его было три церкви, три Божіих:
Еще первая церковь Спасу Пречистому,
Вторая церковь Богоматери,
Третья церковь Дюковой родной матушкѣ.
Просился Дюкъ сын Степановичь:
15. „Пусти-ка меня, мати, ко князю ко Владимиру,
Еще на людей посмотрѣть да себя показать".
- Ужь ты гой еси, мое чадушко, родимое да любимое,
Ты еще годами молодешенект, а умомъ глупешенекъ
20.
Поѣдешь ко Владимиру, еще прирасхвастаешься
Своимъ житьемь-бытьемъ да богатствомъ. -
А и поѣхаль туть Дюкъ да не дорогою,
Выѣзжаль-ли Дюкъ да не воротами;
Горы да долы промежь ногъ онъ браль,
Быстрыя рѣки перескакиваль.
25. Пріѣзжаеть онъ во крашень Кіевъ градь,
Скакаль онъ черезъ стѣну городовую,
Перескакиваль черезъ башни науголныя,
До зжаль до князя до Владимира;
Оставляль онъ коня не приказана да не привязана;
30. Заходиль Дюкъ да на красно крыльцо;
Заходиль онъ да во новы сѣни;
Новыя сѣни выгибалися;
Заходиль туть Дюкъ да во свѣтлу гридию:
Ужь ты гой еси, княгинюшка Апраксія!
35. Ужь и гдѣ у насъ Владимирь да стольно-кіевскій "?
Владимира да дома не случилося,
Владимирь то былъ во Божьей церкви,
Во Божьей церкви да Богу молился.
Поѣхаль туть Дюкъ сынь Степановичъ
40. Ко той-ли да ко Божьей церкви.
Становиль коня не приказана да не привязана,
Самъ пошель Дюкъ да во Божью церковь,
Становился Дюкъ во мѣстечко гостинное.
На отходѣ у Владимира служба стала,
45. Посылаль да Владимирь своихъ слугъ вѣрныхъ
„Ужь вы гой еси, да слуги вѣрные!
Вы спросите-тко да добра молодца,
Какого онъ отечества, какого молодечества".
Говорилъ онъ имъ: зовуть меня Дюкъ Степановить".
50. Подходиль туть Владимирь стольно-кіевскій
-181-
Ко тому-ли да добру молодцу:
Ужь ты здравствуй-ка, Дюкъ Степановичь!
Просимъ милости ко мнѣ хлѣба соли ѣсть,
Хльба соли ѣсть да пиво съ медомъ пить".
55. Пошли они изъ Божьей церкви,
Сѣли на коней своихъ добрыхъ.
Вдеть Дюкъ ступью бродовою,
А Владимирь ѣдеть во всю рысь лошадиную.
Доѣхали до палать княжевскихъ,
60. Заходили они на красно крыльцо,
Заходили они во новы съни,
Заходили они во свѣтлу гридню.
Садились они за столы за дубовые,
Садились они за кушанья за сахарныя,
65. Садились они за столы за медвяные.
Принесла туть княгиня перву вству калачики, -
Верхню - то корочку Дюкъ ѣсть,
A исподню-то подъ столь спущаеть.
Говорилъ туть Владимирь да стольно-кіевскій:
70. Что ты, Дюкъ да сынъ Степановичь,
Верхню корочку ѣшь, а исподню подъ столь спущаешь?
Говориль ему Дюкъ Степановичь:
„Пахнуть у васъ калачики да на сосенку:
Пашуть у васъ печи да помелышками сосновыми,
75. Да купають помелышки въ ключевой воды.
У меня-то матушка да испечеть калачики
Первый съѣшь да пуще хочется,
И второй-то съѣшь да пуще хочется,
На третей-отъ калачикъ душа бѣжить.
80. А и пашеть она помелышками пшелковыми,
А купать-то она помелышки да въ медову воду.
И разспорилъ туть Дюкъ да со Владимиромъ:
„Проношу, говорить, три года платье на обновочку".
И выискалось туть три боярина у Владимира:
85. „Проносимъ, говорять, и мы три года платье на обновочку".
Носили тѣ бояра платье на обновочку,
А носили онь годь да полгода.
А Дюкъ-то Степановичь носиль три года,
А и каженный день носиль онъ сапожки шиты краснымъ золотомъ,
90. Высажены сапожки скатнымъ жемчугомъ.
Посылалъ туть Владимирь Алешеньку Поповича
Да еще того Илеюшку Муромца:
„Повзжайте-ка вы да ко Дюковой родимой матушкѣ,
Отнимите вы все его имѣнье богачество".
-182-
95. Ужь и говорить имъ Дюкъ Степановичь:
Ужь вы гой еси, Алешинька Поповичь да Илеюшка Муромець!
Ужь накланяетесь вы моимъ да портомойницамъ
Вмѣсто моей родимой матушки".
Пріѣхали они да ко Дюкову дому,
100. Заходили они да во свѣтлу гридню
И кланялись они Дюковымъ портомойницамъ,
Вмѣсто Дюковой родной матушки.
Говорять имъ портомойницы:
Мы не Дюкова родна матушка,
105. Мы-ли да портомойницы;
Дюковой матушки дома не случилося,
Дюкова матушка да во Божьей церкви".
Пошли туть они да во Божью церковь,
А на встрѣчу имъ идуть да портомойницы,
110. Они кланяются да тѣмъ портомойницамь,
Да вмѣсто Дюковой родной матушки.
А Дюкова матушка позади идеть:
По косичкамъ у ей часты звѣады,
На затылкѣ у ей младь ясенъ мѣсяць,
115. А на лбу у ей красно солнышко.
И кланяются они Дюковой родной матушкѣ.
Говорить-то имъ да Дюкова матушка:
Ужъ вы здравствуйте, удалы добры молодцы,
Просимъ милости хлъба соли всть, да пива съ медомъ пить".
120. - Мы пришли къ тебѣ не хлѣба соли ѣсть,
Мы пришли къ тебѣ имѣніе-богачество описывать.
Заводила она ихъ да во перву комнату,
Не могли они описать всего имѣнія и въ одной комнать.
Туть приносила она имъ перву яству колачика:
125. Ужь какъ первый съѣшь, пуще хочется,
И второй-отъ съѣшь, да пуще хочется,
На третей-отъ калачикъ душа бѣжить.
Туть по хали они ко князю ко Владимиру
И разсказали ему все, что съ ними прилучилося.
130. И похвасталь туть Дюкъ Степановичь:
Ты продай, говорить, крашень Кіевъ градь,
Ты купи-ко бумаги со чернилами,
Позжай да описывай мой широкій дворь.
Ужь вы гой еси, Илья Муромець, Добрынишка да Алешинька,
135. Поѣдемь-ко скакать черезь быстру рѣку
На тѣхъ же коняхъ добрыихъ.
Приразъихались удалы да на три поприща:
Скакаль первый Дюкъ Степановичь,
-183-
Добрый конь его горы промежь ногъ браль,
140. Выскакиваль онъ да черезь быстру рѣку.
А и не могли тѣ выскочить черезь быструю (рѣку).
Туть де они и уходилися.
Записана А. М. Никольскимъ въ г. Мезени, Арханг. губ. Напечатана въ „Матеріалахъ
по Этнографіп русскаго населенія Архангел. губ.", собранныхъ П. С. Ефименкомъ. Ч. 2-н,
стр. 35-37.
5.
52. То-же.
Изъ Волынца города изъ Галича,
Изъ тоя Корелы изъ богатыя,
Снаряжается, убирается
Молодой бояринь боярскій сынь, Дюкъ Степановичь:
„Свѣть государыня матушка,
Дай-ко ты прощенье и благословеньице
Вхать ко городу Кіеву,
Ко ласкову князю ко Владимиру;
Скажуть - Кіевъ-градь на горы стоить,
10. А Владимирь князь ласковь есть,
На пріѣзди добрыхъ молодцевъ чествуеть,
А на поизди дарить несчетной золотой казной".
И поѣхаль послѣ заутрини Христовскія,
А пріважаеть ко обидни ко Христовскія
15. Въ Кіевъ-градь, на широкъ дворь,
И привязывать своево добра коня
Ко столбу ко точеному
И къ кольцу золоченому;
И приходить во Божью церковь,
20. Онь кресть-то кладеть по писаному,
Поклонь-то веде по ученому.
Онъ кланяется-поклоняется
На всѣ на четыре стороны,
Князю Владимиру въ собину:
25. „Здравствуй, Солнышко Владимирь стольно-Кіевскій!"
- Ты отколь, удаль дородней, добрый молодець,
Тебя какъ именёмъ зовуть,
И какъ величають по отечеству? -
"Я есть изъ Волынца-города, изъ Галича,
30. Изь тоя Корелы изъ богатыя
Молодой бояринь, боярскій сынь, Дюкъ Степановичь".
- Пожалуй-ко, молодой бояринь,
Боярской сынь, Дюкъ Степановичь,
184-
Ко мнѣ хлѣба-соли покушати. -
35. Приходить во гридню-палату бѣлокаменну,
40.
Онъ кресть-то кладе по писаному,
Поклонь-то ведё по ученому.
Онъ кланяется, поклоняется
На всѣ на четыре-то стороны;
„Здравствуй, княгина Апраксія!"
- Ты поди-ко, удаль, дородній добрый молодець,
Ты коей земли, коей орды?
Какъ тебя именёмъ зовуть,
Какъ величають по отечеству? -
45. „Я есть изъ Волынца-города, изъ Галича,
Изъ тоя Корелы изъ богатыя
Молодой бояринъ, боярской сынь, Дюкъ Степановичь".
- Садись-ко ты, Дюкъ Степановичь,
Хлѣба-соли кушати. -
50. Всѣ сили князи и бояри
Хлѣба-соли кушати,
И взяль молодой бояринь, Дюкъ Степановичь
Колачикъ крупивчатой,
И увидаль молодой бояринь, Дюкъ Степановичь
55. Подъ колачикомъ сосновую иголочьку.
„Здѣсь-то", говорить, „видно помелча сосновыи,
А какъ у моёй-то родители-матушки
Помялча-то шелковыи".
И говорить туть Олеша Поповичь:
60. Этое, дядюшка, дѣтинище обманище,
У боярина уѣхаль, коня угналь".
И говорить туть Чурила Щапоплёнковичь:
Что ты пріѣхаль, дѣтинище-обманище,
Своимъ животомъ хвастаешь,
65. Да своей родитель-матушкой? -
Ударимъ со мной о великъ закладь на три года:
Чтобы въ каждый день носить платья перемѣнный".
И ударили они о великт закладъ
Въ каждой день носить платья перемѣнный,
70. Щеголять во Кіевѣ во городѣ;
И по Чурилы Щапоплёнковѣ
Ручается весь Кіевъ градъ,
А по Дюкѣ Степановичѣ
Нехто не ручается,
75. Только ручается старой казакт, Илья Муромець,
Да молодой Добрыня Никитинець.
И посылаетъ молодой князь
185-
Владимиръ стольно-Кіевской
Дюкова имѣнья описывать,
80. И посылать Добрыню Микитинца:
„Позжай, Добрыня Микитинець,
И опиши имѣніе Дюково,
И прикажи привести щеголять Дюку Степановичу
Платья перемѣнный на три года,
85. Каждой день перемѣнять".
И повзжать Добрыня (Микитинець)
Ко Волынцу городу Галичу,
Ко той Корелы да богатыя.
И пріѣзжать Добрыня Никитинець
90. Ко Дюку ко Степанову на широкъ дворь,
И привязывать своево коня доброва
Ко столбу ко точеному
И къ кольцу золоченому;
Идеть въ палату бѣлокаменну;
95. Встрѣтилась ему Дюкова портомойница;
И говорить Добрыня Никитинець:
„Здравствуй, Дюкова матушка!"
- Да нѣть, - говорить, - я не Дюкова матушка,
А Дюкова портомойница. -
100. Опять встрѣчается ему Дюкова постельница;
И говорить Добрыня Микитинець:
„Здравствуй, Дюкова матушка!"
- Я не Дюкова матушка,
А Дюкова постельница. -
105. Еще подходить Добрыня Микитинець,
Встрѣчается ему Дюкова стольница,
Здравствуй, Дюкова матушка!"
- Я не Дюкова матушка,
А Дюкова стольница. -
110. И приходить Добрыня Микитинець
Во гридни столовыи,
Онъ кресть-то кладе по писаному,
Поклонь-то веде по ученому,
Кланяется-поклоняется
115. На всѣ на четыре стороны:
„Здравствуй-ко, Дюкова матушка!"
- Ты поди-ко, удаль да дородній добрый молодець,
Ты откуль ѣдешь,
Откуль путь держишь? -
120. Я отъ города отъ Кіева,
Оть ласкова князя отъ Владимира;
-186 —
Твой-то молодой Дюкъ Степановичь
Удариль о великъ закладъ
Съ Чурилой Щапоплёнковымъ -
125. На три года въ каждой день
Носить платья перемѣнный,
И захвастался онъ своимъ богачествомъ несчетныимъ
И приказаль мнѣ князь
Владимирь стольно-Кіевской
130. Описать ваше имѣніе".
И говорить туть Дюкова матушка:
"Ай вы, вѣрныи мои служаночьки,
Возмите-тко коромыселко желѣзное
И положите-тко на коромыселко золоты ключи,
135. И ведите-тко Добрыню Микитинца
Во погребы глубокій,
140.
145.
Покажите Дюково имѣніе".
И прошель Добрыня Микитинець
По погребамъ глубокіимъ,
И написаль онъ три строчьки злаченыихъ
„Три года жить - имѣнія описывать,
Да не описать Дюкова имѣнія".
И приказаль Дюковой матушки
Везти Дюку платья перемѣнныи
Ко Кіеву ко городу,
И привезли платья перемѣнный
Во Кіевъ градь, и стали щеголять
Съ Чурилой Щапопленковымъ,
И въ каждый день все платья лучше
150. У Дюки Степанова.
И прошло того времени три года,
И сошили они платья Христовскія -
Идти ко заутрени Христовскія.
Иотходять они отъ заутрени Христовскія,
155. И глядить князь Владимирът стольно-Кіевской
На платья на Чурилины,
И говорить Владимирь князь:
„Ну, Чурила Щапоплёнковичь,
Платья были у Дюка Степановича лучше твоихъ,
160. А топерь ты перещеголяль Дюка Степанова, -
Платья твои лучше Дюки Степанова".
И поглядить на платья на Дюковы,
И говорить Владимирь стольно-Кіевской....
И повель Дюкъ Степановичь
165. По своимъ по пуговкамъ золоченыимъ,
-187-
На пуговкахъ были написаны змѣи лютый,
И засвистали змѣи лютыи
На тѣхъ пуговкахъ злаченыихъ.
И говорить князь Владимирь стольно-Кіевской:
170. „Нечево бы тебѣ, Чурила Щапоплёнковичь,
Соваться и бить съ Дюкомъ о великт закладь,
Въ каждой день тебя
Дюкъ Степановичь перещеголиваль".
Это Чурилы пришло не по сердцу,
175. И говорить Чурила Щапоплёнковичь:
Ударимъ-ко еще о великт закладъ -
Перескочить на коняхъ на добрыихъ
Черезь Днѣпру черезь широкую
180.
О своихъ головахъ-то о буйныихъ:
Которой перескочить,
Тоть удаль дородней доброй молодець,
А кто не перескочить,
Отсѣчь тому буйная голова:
Будеть ходить по бѣлу свѣту, шататися
185. И хвастаться своей удачей молодецкою".
И поѣхаль Дюкъ Степановичь
190.
Черезь Днѣпру черезь широкую
На своёмъ на кони доброемъ,
И перескочиль его конь доброй
Черезь Днѣпру черезь широкую.
И по халь вслѣдъ Чурила апоплёнковичь,
Упогрузь его конь доброй
Осередь Днѣпры широкія,
Съ Чурилой Щапоплёнковымъ
195. И видить Дюкъ Степановичь,
Что потонеть Чурила Щапоплёнковичь
Осередь Днѣпры широкія,
И скочилъ Дюкъ Степановичь
Назадъ черезь Диѣпру черезь широкую
200. И вытащиль Чурилу со добрымъ конемъ
И говорить Дюкъ Степановичь:
„Теперь надо отсичь теб буйна голова".
И стали Дюка опрашивать всѣмъ Кіевомъ:
„Ну пусть ты, Чурила Щапоплёнковичь,
205. Упрошень всѣмъ Кіевомъ,
Я тебѣ по бѣлу свѣту второй батюшко..
Записана со словъ Пудожскаго уѣзда, Кугонаволоцкой волости, прихода Водлозерско-Пре
чистенскаго, деревни Большой Поги, 75-лѣтняго крест. Ивана Григорьева Захарова, священникомъ
Іоанномъ Первенцевымъ. Напечатана Е. Барсовымъ въ „Памитникахъ Народ. Творчества въ
Олонецк, губерній", стр. 71-77.
-188 -
5.
53. То-же.
Изь-за лѣсику было, лѣсу темнаго,
Изь-за горь было, горь высокіихъ,
Выѣзжаль-то туть добрый молодець Дюкъ Степановичь
На своемъ-то на добромъ конѣ ва буромъ бахмать.
Подъ нимъ добрый конь, что лютой звѣрь разыграется,
Самъ сидить онъ на добромъ конѣ, какъ ясень соколь,
За плечами-то у него крѣпкій лукь-колчань,
Въ колчанѣ-то у него не мало стрѣлъ,
Что кажинная быстра стрѣлочка во пятьсоть рублей,
10. А тремъ стрѣлочкамъ завѣтнымъ и цѣны-то нѣть;
Во ушахъ у нихъ перышки орлиныя,
15.
Не тѣхъ орловь, орловъ турскихъ, все заморскихъ,
Что вилися на синемъ морь, на Кіянь-морѣ,
Да роняли свои перышки во Кіянь-море.
Собирали-то эти перышки корабельщики,
Привозили они эти перышки въ каменну Москву,
Добрымъ молодцамъ эти перышки въ калены стрѣлы,
Краснымъ дѣвушкамъ, да молодушкамъ на диковинку.
Вотъ по халь онь, Дюкъ Степановичь, во чисто поле,
20. Онъ натягиваль тугой лукъ крѣпкой ручкою,
Онъ накладываль на тетивочку калену стрѣлу;
Онь по днямъ стрѣляль, по ночамъ сбираль свои стрѣлочки;
Гдѣ стрѣла стоить, туть свѣча горить воску яраго...
Сильно подправленное начало былины записано у Уральскихъ казаковъ, напечатано въ
„Библіотекѣ для чтенія" 1861 г. № 3 и затѣмъ помѣщено Н. Г. Микушинымъ въ его Сбор
ника уральскихъ казачьихъ пѣсень", стр. 7-н. Курсивомъ отмѣчены выраженія очевидно под
правленныя. Въ ст. 4-омъ -собственное названіе кони Бахмать принято повидимому за бешметь
*54. Суханьша Замантьевъ.
Выѣзжаль Суханьша Замантьевъ сынъ
За зайцами, за лисицами,
За тѣми волками рыскучами.
Случилось ему доѣхать до быстра Днѣпра.
5. Течеть быстрой Днѣпръ не по старому,
Не по старому, не по прежнему,
Пожирать въ себя круты бережки,
Вырывать въ себя желты, скатны пески,
По подбережку несеть ветловой лѣсь,
10. По струѣ несеть крековой лѣсь,
-189-
Посередь Днѣпра несеть добрыхъ коней
Со всей приправой молодецкою,
Со всей доспѣхой богатырскою.
- Что ты, батюшка, быстрый Днѣпръ,
15. Не по старому течешь, ты не по прежнему? -
„Надо мной стоить сила невѣрная
Того Мамая безбожнаго:
20.
Идеть онъ на домъ Пресвятыя Богородицы,
На славень батюшко на Кіевъ-градъ
Половина силы переправилась,
Другая половина на другой сторонь;
Черному ворону въ ночь силы не скаркати,
Сѣрому волку въ ночь не обрыскати,
Доброму молодцу въ день не объѣхати".
25. Туть Суханьши ретиво сердце возгорѣлося,
Могучи плечи расходилися;
Бѣжалъ въ силу Мамаеву,
Во днѣ бѣжаль, во второмъ часу,
И бился, дрался трои суточки,
30. Не пиваючи, не вдаючи
Куда бѣжить - туть улица,
Заворотится - переулочекъ
Навалить труповъ коню до стремени,
Горячей крови до подчереза.
35. Въ трупахъ конь не можеть поскакивати,
Горячей крови прорыскивати.
Туть Суханьшу пріобранили,
Дали Суханьшѣ тридцать рань;
Тѣ раны были сносныя,
40. А три раны сердечныя,
Сердечныя раны, кровавыя.
Побѣжить онъ изъ силы Мамаевой
На то болото зыбучее,
45.
Ко той кочкѣ болотинной.
Клаль сѣделышко черкасское
На ту кочку болотную,
Подъ облако поплавучее,
И клаль свою буйну голову
На сѣделышко на черкасское.
50. Выѣзжаетъ Владимирь князь
Во чисто поле погулять
И на Суханьшу наѣхаль Замантьева.
Ты, гой, еси, добрый молодець,
Какой ты есть и откудова?
- 190-
55. Если върной силы - побратаемся,
А не върной силы - перевѣдаемся".
Говорить туть Суханьша Замантьевъ сынь:
- Ты, гой, еси, батюшка Володимирь-князь,
Сеславьичь, солнышко красное!
60. Неужели ты не узналь Суханьшу Замантьева? -
Туть скоро князь соскакивалъ съ добра коня
И вель его во Кіевъ градъ,
Во ту ли церковь соборную.
Туть Суханьша покаялся,
65. И туть Суханьша переставился.
Записана отъ старика крестьянипа Половникова на Сузунскомъ заводѣ Д. П. Соколовымъ
и доставлена имъ С. И. Гуляеву, изъ рукописи котораго мы взяли былину.
5.
*55. Иванъ Гостиный сынь.
Доброму, братцы, вездѣ добро,
Хорошему, братцы, вездѣ хорошо,
Удалому, доброму молодцу погибели нѣть!
Какъ во славномъ во стольномъ городѣ Кіевѣ
Что у ласковаго князя Володимира
Было пированье, почестной пиръ,
Было столованье великое.
Собирались всѣ князья и бояры,
Могучіе, сильные богатыри,
10. Вся поленица удалая.
День-то стоить со полудня,
Столь-то стоить въ полустольѣ,
Сладкія кушанья въ полукушаньѣ,
Бѣлая лебедь въ полурушаньѣ.
15. Напиваются бояры во полупитьѣ,
Надаются бояры во полу выти.
Ласковый Владимир князь
По полу похаживать по кирпичату,
По свѣтленькой гриденькѣ.
20. Говорить то князьямъ боярамъ,
Русскимъ могучимъ богатырямъ,
25.
Всей поленицѣ удалыя:
„Кто изъ вась, бояры, охочъ пиво пить?
Кто изъ васъ охочъ пить зелено вино?
Кто изъ васъ охочь пить сладкой медъ?
Кто охочь скакать на добромъ конѣ,
Отъ Кіева скакать до Чернигова?
-191-
Тридевяносто мѣрныхъ версть,
Съ моимъ-то со первымъ синегривымъ жеребцомъ,
30. Съ моимъ-то со вторымъ половогривымъ жеребцомъ,
Съ моимъ-то со третьимъ полоненымъ воронкомъ,
Который полонент въ хороброй Литвѣ
У татарина Тугарина Измѣевича?
Полониль воронка Илья Муромець,
35. Воронкомъ онъ князя жаловаль.
Положимте, братцы, великъ закладь,
Что великт закладь во пятьсоть рублей".
Большой за меньшаго хоронится,
Оть меньшаго отвѣту нѣть.
40. Не то было изъ мѣста большаго,
Не то было изъ середняго,
Не то было изъ меньшаго, -
Вставаль туть съ дубовой скамьи
Иванушко Гостиной сынъ,
45, Говорилъ Ванюшка таковы слова:
Я быль охочь пиво пьяно пить,
Былъ охочь пить зелено вино,
Былъ охочь сладки меды пить,
Былъ охочь на конѣ скакать
50. Оть Кіева и до Чернигова.
Тридевять мѣрныхъ версть,
На своемъ бы то буромъ жеребцѣ,
На бурочкѣ на косматочкѣ,
Косматочкѣ, троелѣточкѣ.
55. Положимте, братцы, великъ закладь.
Дай мнѣ, Владимиръ князь, сроку на три дня"
Недосугь Ванюшкѣ во пиру сидѣть:
Сходилъ съ подворьица дворянскаго,
Приходиль ко своему подворьицу,
60. Заходилъ къ коню на конюшеньку,
На ту-ли на конюшню бѣлодубову,
Падаль коню въ праву ноженьку.
„Гой еси, мой бурочко косматочко,
Косматочко, троельточко!
65. Быль я у князя Владимира,
На томъ почестномъ пиру,
Пропиль, заложиль буйну голову:
Держаль я великт закладъ
Скакать изъ Кіева до Чернигова,
70. Скакать тридевять мѣрныхъ версть,
Съ его-то первымъ синегривымъ жеребцомъ,
-192-
Съ его вторымъ половогривымъ жеребцомъ,
Съ его третьимъ полоненымъ воронкомъ,
Который полоненъ въ хороброй Литвѣ
75. У татарина Тугарина Змьевича.
Полониль воронка старый казакъ
Старый казакт Илья Муромець;
Онь воронкомъ князя жаловаль".
Провѣщился конь мудрымъ языкомъ,
80. Мудрымъ языкомъ человѣческимъ
„Гой еси, Ванюшка Гостиной сынь!
Корми-ко меня пшеномъ бѣлояровымъ,
Пой-ко медовой сладкой сытицой,
Выводи-ко на луга на зеленые,
85. Напой меня росой медвяною.
90.
Синегривъ-отъ жеребець мнѣ меньшій брать,
Половогривъ-отъ жеребець середній брать,
Полонень-оть воронко-въ поль ровного бою,
За исто поѣду, отъ него уѣду".
Поиль-то, кормиль коня Ванюшка
Три дня, трое суточки.
Накидываль коврички на добра коня,
Съдлаль онъ сѣделышкомъ черкацкіимъ
Сѣделышко черкацкое о двѣнадцать подпругъ,
95. 0 двѣнадцати подпругъ шолковыхъ,
Не для-ради красы, ради крѣпости;
Стаеть онъ въ стременышко булатное,
Прізжаеть онъ ко князю ко Владимиру,
За зжаетъ въ княженецкій дворь не воротами,
100. А скакаетъ черезь стѣны бѣлокаменны,
Кричить зычнымъ голосомъ:
Выходи-ко, ласковый Владимирь князь,
На широкую на улицу".
Выходить ласковый Владимиръ князь
105. На красное свое крылечушко,
Кладеть свои ручки на перилочки,
Глядить онъ на бурочка на косматочка:
Отдаеть онъ денегъ пятьсоть рублевъ
Видѣль, какъ этоть молодець стояль,
110. Невидаль, куды молодець убѣжаль.
Записана въ Чумышской волости Барнаульскаго округа С. И. Гуляевымъ
-193-
5.
*56. Ставерь Годеновичъ.
У ласкова князя Владимира
Было столованье почестной пиръ,
На многихъ князьевъ и бояровъ,
На всю поленицу удалую,
На всю на дружину храбрую.
Онъ всѣхъ поить, всѣхъ чествуеть,
Самъ по гриднѣ похаживать,
Могучими плечами поворачивать;
Самъ говорить таковы слова:
10. И кто меня, князя, есть славнѣе,
И кто меня, князя, есть вышее,
И кто меня, князя, есть богачее?"
Большій за меньшаго хоронится,
Оть большаго, отъ меньшаго отвѣту нѣть.
15. Изь того изъ мѣста изъ середняго
Выступаль удалый, добрый молодець
На тѣ на ноженьки на рѣзвыя,
На тѣ сапожки зелень-сафьянъ,
На тѣ каблучки на серебряны,
20. На тѣ гвоздочки золочены,
По имени Ставерь сынь Годеновичь:
-Я тебя, князя, не славнѣе,
Я тебя, князя, не вышее,
Только я тебя, князя, побогачее:
25. У меня то было въ Столь-городъ
Стояль домишко не корыстненькой,
Не корыстный домишко на версть стоить,
На той версть пятисотныя:
Кругъ того дома желаный тынь,
30. На каждой тынинкѣ по маковкѣ,
По маковкѣ да позолоченной;
По свѣчкѣ горить да воску яровой.
Во тѣмъ во тыну стоять три терема,
Три терема златоверховаты:
35. Поль-середа одного серебра,
Лавицы, булавицы золотыя,
Стѣны лисицами убиваны,
И не здѣшними лисицами, заморскими.
Во первомъ терему золотая казна,
40. Во второмъ терему платье цвѣтное,
Во третьемъ терему молодая жена,
13
-194-
Молодая Василиса, дочь Никулишна.
У ней бѣлое лицо ровно бѣлый снѣгъ,
Ягодицы ровно маковицы,
45. Черныя брови черна соболя
Ясныя очи-ясна сокола,
Ретивымъ она сердцемъ хитра-мудра. -
Злые бояры подмолчивые
Говорять таковы слова:
50. „Гой еси, батюшко Владимиръ князь!
Хвастаетъ Ставерь да небыльей своей,
Небыльей своей да молодой женой;
Нѣть ничего у него!"
За то его посадили въ шанцы глубокіе,
55. Заслонили заслонами желѣзными,
60.
И заклали дерномъ чернымъ мумренымъ,
Уростили травами зелеными.
И туть посылать ласковый Владимирь князь
Алешу Поповича, Добрыню Никитича
Взять Василису дочь Микулишну
И везти ее во стольный Кіевъ-градъ
Ко ласкову князю Владимиру;
Дорогой надъ ней насмѣятися.
Узнавала Василиса, дочь Микулишна,
65. Собирала она пятьдесять молодцовъ,
Собирала она пятьдесять лошадей.
Подстригала она себѣ русы волосы,
Назвала себя Василій сынь Васильевичь.
Садились они на добрыхъ коней,
70. И по хали они во стольный Кіевѣ-градъ
Ко ласкову князю Владимиру;
И дорогой ей попадаются
Два удалые добра молодца -
Добрыня Никитичь да Алеша Поповичь младъ.
75. И спрашиваетъ Василій сынь Васильевичь:
„Вы куда, ребятушки, поѣхали?"
- Мы по хали отъ ласкова князя Владимира
Во Черниговъ-градъ взять Василису, дочь Микулишну,
Взять ее нечестно,
80. Да дорогой надъ ней наругатися. —
„Нѣть, вы, ребятушки, не ѣздите!
Бдеть отъ нее посоль грозень
И ѣдеть Василій, сынь Васильевичь.
По зжайте вы, ребятушки, во Кіевъ-градъ
85. ІІ скажите князю Владимиру,
-195-
Чтобы ладиль онъ пятьдесять фатерь,
Я самъ стану ко ласкову князю Владимиру
Въ хоромы княженецкія".
Туть то молодцы воротилися,
90. Пріѣзжають ко ласкову князю Владимиру;
Говорять они Солнышку Сеславьичу,
Говорять таковы слова:
- Гой еси, батюшко Владимирь князь,
Вдеть отъ Василисы, дочь Микулишны,
95. Бдеть грозень посоль. -
И велѣлъ онъ очистить пятьдесять фатерь,
А самъ посоль ко ласкову князю Владимиру
Въ княженецкій дворець.
Пріѣзжаетъ Василій, сынь Васильевичь,
100. Заходить вь палаты бѣлокаменны,
105.
Кресть кладеть по писаному,
Поклонъ ведеть по ученому:
Здравствуешь, ласковый Владимирь князь,
Со душечкой со княгинею!
- Добро жаловать, удалый, добрый молодець,
И ты Василій сынь Васильевичь!
Поиграмъ-ко со мной костью, картами. -
И пили, играли, проклажалися,
Костью, картами забавлялися.
110. И узнала его молодая княгиня Апраксія:
„Гой еси, ласковый Владимирь князь!
Это не Василій сынь Васильевичь,
Это Василиса, ровно, дочь Микулишна;
Потому она идеть тихошенько,
115. На лавку садится - колѣнцы жметь".
И проговорить ласковый Владимирь князь:
- Гой еси, мои слуги вѣрные!
Истопите-ка банюшку-парушу,
Этого я посла извѣдаю. -
120. Истопили банюшку-парушу.
125.
- Пожалуйте, Василій сынь Васильевичь,
Со ласковымъ княземъ Владимиромъ
Во банюшку - парушу. -
У нее ужь были вѣнички
Мыльца были припасеныя;
измылены,
Докуль ласковый Владимирь князь
Ладился въ банюшку парушу,
Василій Васильевичь вымылся, выпарился,
Идеть навстрѣчу князю Владимиру:
13
-196-
130.
135.
„Спасибо тебѣ, ласковый Владимирь князь,
Спасибо на банюшкѣ-парушѣ:
Я выпарился, вымылся".
И сходиль ласковый Владимиръ князь,
Сходиль одинъ въ банюшку-парушу.
И зачали они опять играть костью, картами.
И проговорить ласковый Владимиръ князь:
- Не умѣешь-ли ты, Василій, поборотися? -
„Пожалуй, могу сходить, поборотися".
И высылаетъ онъ на Василья Алешу Поповича.
140. И пошель Алеша Поповичъ младъ
Съ Васильемъ Васильевичемъ боротися.
И побороль Василій Васильевичъ
Алешу Поповича, пнулъ подъ гузно.
И высылать ласковый Владимирь князь Добрыню Никитича.
145. И поборола она Добрыню, пнула подъ гузно.
И проговорить Василій сынь Васильевичь:
„Гой еси, ласковый Владимиръ князы
Не нашла я такихъ борцовъ молодцовъ,
Супротивъ Ставра, сына Годеновича,
150. Выводите его изъ шанца глубокаго!"
И вывели Ставра сына Годеновича
Изъ того шанца глубокаго.
И береть она его за бѣлы руки,
За тѣ за перстни злаченые,
155. И цѣлуеть его въ уста сахарныя.
„Гой еси, ласковый Владимирь князь,
Не нашла я супротивъ его борцовъ молодцовъ:
Да у него была сваечка серебряная,
У меня колечко золоченое;
160. Только онъ своей сваечкой обыгрывалъ
Меня въ колечко золоченое.
И прощай, ласковой Владимиръ князь".
Посадила Ставра, сына Годеновича,
Посадила на добра коня,
165. Повела во свою сторону во Черниговъ-градъ.
Туть-то сказала княгиня Апраксія
Ласкову князю Владимиру:
„Не умѣлъ ты развѣдати:
Не Василій вѣдь это, сынъ Васильевичъ,
170. Сама Василиса, дочь Микулишна:
Идеть по полу - потихоньку шагаетъ
И на лавку садится — колѣнцы жметъ
Записана С. И. Гуляевымъ въ Барнаулы со словъ крестьянина Леонтія Тупицына.
-197-
57. То-же.
Какъ во славномъ было во городѣ во Кіевѣ,
У ласковаго князя у Владимира,
Ужъ какъ было пированье, почетный пирь,
Ужь какъ было столованье, почетной столь,
5. Про многихъ про князей, про бояриновъ, Про могучихъ богатырей свѣту-русскіихъ,
Да про всю поленину удалую.
А и былъ ужь пирт во полу-пиру,
Съѣхались всѣ князы и боярины,
10. Только нѣту одного добра молодца,
Боярина Ставра Гудимовича.
Туть возговориль, промолвиль Владимирь князь:
Ужь вы гой еси, слуги мои вѣрные!
По зжайте-ко вы за добрымъ молодцомъ
15. За Ставромъ бояриномъ Гудимовичемъ
Вы подайте-ко Ставру мою грамотку,
Позовите Ставра на веселый пирь".
Какъ не дивно тому время миновалося,
Пріѣзжаетъ ко князю бояринь Ставръ.
20. Онъ вступаетъ во палаты бѣлы-каменныя,
Онь кресть-то кладеть да по писанному,
Онъ поклоны-то ведеть по ученому;
Онъ кланяется да покланяется
На всѣ на четыре сторонушки,
25. А Владимиру князю на особицу.
И посяли всѣ за дубовы столы,
За скатерти браныя шелковыя,
За питья, за ѣствы за сахарныя.
Какъ до сыта бояре наѣдалися,
30. Какъ до пьяна бояре напивалися,
Промежь собою они расхвасталися.
Хвастались бояре градомъ Кіевомъ,
Хвастались бояре златомъ, серебромъ,
Еще хвастались бояре скатнымъ жемчугомъ
35. Туть возговориль, промолвиль бояринь Ставръ
На единь своему товарищу:
Ой глупые бояре, неразумные!
Они хвалятся градомъ Кіевомъ
Они хвалятся златомъ, серебромъ,
40. Еще хвалятся скатнымъ жемчугомъ
А что это за ограда во Кіевѣ
- 198
У ласковаго князя Владимира?
У меня-ли, у Ставра, широкій дворъ
Не хуже будеть города Кіева:
45. Онъ строень у меня на семи верстахъ,
Свѣтлы свѣтлицы дуба бѣлаго,
Покрыты свѣтлицы сѣдымъ бобромъ,
Потолокъ въ свѣтлицахъ черныхъ соболей,
Поль-середа чиста серебра, -
50. Крючья, пробои по булату злачены.
У меня-ли, у Ставра у боярина,
Злата, серебра стоять кованы ларцы, Крупну жемчугу бурмицкому нѣсть числа,
У меня ли, у Ставра Гудимовича,
55. Молода жена Василиса Васильевна:
Она ростомъ, дородствомъ дороднѣе всѣхъ,
Красотою, лѣпотою она краше всѣхъ,
Ея бѣлое лицо - словно бѣлый снѣгъ,
60.
Ея черныя брови - какъ у соболя,
Ея ясныя очи- какъ у сокола;
Умѣеть она и прясть и ткать,
Умѣеть она изъ лука стрѣлять
Въ семисотную версту въ золоть перстень".
А и были туть у князя слуги вѣрные,
65. Доносили они таковы слова.
Туть возговориль, промолвиль Владимиръ князь:
Ужь вы гой еси, князи и боярины,
Вы могучи богатыри свѣту-русскіе!
Не напрасно-ли Ставръ похваляется?
70. Ужь не больно-ли онъ завирается?
Вы возьмите-ко его за бѣлы руки,
Посадите-ко въ подвалы глубокіе,
Заприте-ко дверями желѣзными,
Замкните-ко замками булатными,
75. Замечите-ко песками рудо-желтыми;
Снарядите-ко посла грознаго
Ко двору его хвальному, широкомуОпечатать его широкій дворь,
Съ златомъ, серебромъ, крупнымъ жемчугомъ,
80. И привесть во Кіевъ молоду жену,
Молодую Василису Васильевну,
Ко мнѣ ко князю Владимиру!"
Какъ не дивно тому время миновалося,
Перепала къ Ставровой молодой жень,
85. Къ молодой Васились Васильевнѣ,
-199
Перепала вѣсточка нерадостная,
Что Ставръ де бояринь во Кіевѣ
Посаженъ въ подвалы глубокіе,
Замкнуть на замки на булатные,
90. Засыпанъ песками сыпучими.
Туть велить она искать 1) коня добраго
На ту на уздицу на тесменную
Сѣдлаеть коня во черкасское сѣдло,
Подтягиваетъ двѣнадцать подпругъ шолковыхъ,
95. Надѣваетъ на себя кудри чорныя,
А на ноги сапоги зелень-сафьянь;
Подпоясываеть палицу тяжелую,
Да подстегиваеть свой тугой лукъ,
Что тугой свой лукъ вѣдь разрывчатый;
100. Называется она грознымъ посломъ
Изъ дальнія земли Золотой орды.
Что не темная туча подымалася,
Что не вихри по полю повѣяли,
Подымалася Ставрова молода жена
105. Со своею свитою великою
Ко славному городу ко Кіеву. -
Половину дороженьки профхали;
Туть на встрѣчу изъ Кіева грозент посоль
Оть славнаго князя Владимира. -
110. Они слѣзли, сошли еъ добрыхъ коней,
Разбивали въ чистомъ поль полотнянь шатерь,
Какъ послы они попословалися,
По три раза они поцѣловалися,
А послый того садились за дубовый столь,
115. За скатерти браныя шелковыя,
За питья, за ѣствы за сахарныя.
Туть спрашивалъ изъ Кіева грозень посоль:
Ой гой еси, удалые добры молодцы!
Вы откуда ѣдете, куда Богъ несёть",
120. Отвѣчаеть послу таковы слова
Молодая Василиса Васильевна:
А мы демъ изъ орды, золотой земли,
Оть грознаго царя, хана Крымскаго,
Ко славному городу ко Кіеву,
125. Къ великому князю Владимиру,
1) Уздать
Брать съ него дани, невыходы,
Еще тѣ ли пошлины великія,
- 200-
Ни много, ни мало за двѣнадцать лѣть,
За каждый годъ по двѣ тысячи".
130. Изъ Кіева посоль призадумался,
Призадумался онъ, прикручинился,
Поговариваетъ онъ таковы слова:
„А я, де, изъ Кіева грозень посоль,
Вду ко Ставру-боярину
135. Опечатать его широкій дворъ
И привесть его молодую жену
Ко великому князю Владимиру.
Отвѣчаетъ Василиса Васильевна:
„Какъ ѣзжали мы прежъ изъ Золотой орды,
140. Во дворь Ставра боярина
Останавливались на перетутіи;
А нонѣ заѣзжали -двери заперты;
Знать бояринь Ставръ съ молодой женой
Снарядился по гостямъ гостить".
145. Изъ Кіева посоль воротился назадъ;
150.
По халь онъ дорогой прямо зжею
Ко славному городу ко Кіеву.
А и былъ онъ въ городѣ во Кіевѣ,
У ласковаго князя у Владимира,
Доносиль онъ князю про грозна посла.
Ужъ и больно туть князь запечалился
Со княгиней своей Апраксѣевной.
Въ тужь пору пріѣзжалъ и грозной посоль
Къ княженецкимъ палатамъ бѣлымъ-каменнымъ,
155. Скоро слѣзаль со добра коня,
Входиль во свѣтлицу во свѣтлую,
Садился на скамью богатырскую. -
А и туть княгиня Апраксѣевна
Выводила князя на тесовъ крылець,
160. Говорила словечко по-тихохоньку:
„Ни о чемъ ты, князь, не печалуйся;
То не грозный посолъ изъ Золотой орды,
А то Ставрова молода жена,
Знаю я примѣты всѣ по женскому:
165. Она по двору идеть словно уточка,
А по горенкѣ частенько переступываеть,
А на лавку садится, колѣнца жметь".
Туть сбираль князь Владимирь почётный столь
Про многихъ князей, про бояриновъ,
170. Про великихъ богатырей свѣту-русскіихъ.
-201-
А и былъ ужь день въ половинѣ дня,
А и быль ужь столь во полу-столѣ,
Напивались гости, на далися.
Туть возговориль, промолвиль Владимиръ
175. По-тихоньку княгинь Апраксѣевнѣ:
Ой ты гой еси, княгиня Апраксьевна!
Я ли грознаго посла провѣдаю:
Заставляю его боротися
Съ моими богатырями могучими".
180 Въ ту пору прилучилися въ Кіевѣ
185.
Удалые бойцы, добры молодцы:
Алёша Поповичь, Илья Муромець,
Кунгурь богатырь Самородовичь,
Сухань богатырь сынь Дементьевичь,
Самсонь богатырь Колывановичь,
Да еще ребята Хапиловы.
Выходили всѣ на широкій дворь,
Становились въ рядъ двѣнадцать человѣкъ
А того ли посоль не попятился:
190. Перваго онъ хлестнулъ въ голову,
А другаго хлестнуль промежь ребрами,
А третьяго хлестнуль поперекъ хребта;
У одного мозги разлет лися,
У другаго ребра повыскакали,
князь
195. А третій по двору окарачь поползъ
Остальные же всѣ разбѣжалися.
Плюнуль туть Владимирь да и прочь пошель.
Говорилъ онъ княгинь Апраксьевнѣ:
Глупая ты, княгиня, неразумная!
200. У те волосы долги, да умъ коротокъ
Называешь ты богатыря бабою;
Такова посла у насъ еще не бывало".
А княгиня съ княземъ заспорила:
Эй ты ласковый, сударь, Владимирь князь!
205. Да не быть этому послу грозному,
A быть Ставровой молодой жень.
У ней блое лицо словно бѣлый снѣгъ,
У ней ягодицы -словно маковъ цвѣть,
А пальцы на ручкахь тонешеньки".
210. Туть возговориль, промолвиль Владимирь князь:
Ой ты гой еси, княгиня Апраксьевна!
Я ли посла грознаго провѣдаю:
Заставлю его изъ лука стрѣлять
-202-
Съ богатырями моими могучими"!
215. Выводилъ туть ласковый Владимиръ князь
Двѣнадцать богатырей въ поле чистое;
Стали они стрѣлять по сыру дубу.
Попадають они по сыру дубу,
Да отъ стрѣлочекъ ихъ отъ кленовыихъ
220. Сырой дубъ только шатается,
Будто отъ погоды сильныя.
Туть взяла Василиса Васильевна
Во бѣлы руки волокитный лукъ,
Да тонкую стрѣлочку кленовую;
225. Тянула тетивочку за ухо,
Спускала тетивочку до слова;
Спѣла тетивка у туга лука,
Взвыла да пошла кленова стрѣла,
Угодила она въ крыковястый дубъ,
230. Раздвоила дубъ на двѣ на полы,
Изломала въ черенья ножевыя.
Плюнуль князь Владимиръ да и прочь пошель;
Говорить онъ княгинѣ громкимъ голосомъ:
„Глупая ты, княгиня, неразумная;
235. Называешь ты богатыря бабою;
Такого посла у насъ еще не было.
Посмотри-ко ты на крыковястый дубъ:
Мнѣ не жаль сыра дуба крыковястаго,
Только жаль мнѣ стрѣлочки кленовыя.
240. Не найдти ее теперь во чистомъ полѣ.
Развѣ самъ я посла провѣдаю".
Туть садился ласковый Владимиръ князь
Во своихъ во палатахъ бѣлыхъ-каменныхъ
Со грознымъ посломъ за широкій столь.
245. Стали они играть въ шахматы
Тавлеями кленовыми, вальящетыми.
Первую заступъ заступовалиВыиграль у князя молодой посоль;
Другую заступъ заступовали -
250. И другую заступъ посоль поиграль;
Третью заступъ заступовали
Шахъ да и мать, да и подъ доску.
И сказаль туть посоль таковы слова:
„Ой ты гой еси, ласковый Владимиръ князь!
255. Я прі халъ къ тебъ въ гости не тѣшиться:
Ты отдай-ко мнѣ дани, невыходы,
-203-
Еще тѣ ли пошлины великія,
Ни много, ни мало, за двѣнадцать лѣть
За всякой годъ по двѣ тысячи".
260. Туть возговориль, промолвиль Владимирь князь:
А и нонѣ пришло время невзгодливое
Не торгують купцы, нѣту пошлины,
А и звѣря пушнаго давно не видать;
265. Не чѣмъ мнѣ платить дани-пошлины,
Еще тѣ ли невыходы великие:
Развѣ изволишь самого меня
Головою взять со княгинею "!
270.
- Ладно, -проговорилъ грозень посоль.
Ну, а чѣмъ же ты, князь, потѣшаешься?
А и нѣть ли у тебя кому въ гусли поиграть "?
Туть припомниль ласковый Владимирь князь
Про Ставра боярина Гудимовича.
А кромѣ его въ городѣ Кіевѣ
275. Не было горазднѣй на гусляхъ играть.
Посылалт онъ по Ставра боярина.
Приводили Ставра на почетный пирь,
Сажали Ставра супротивъ посла;
И зачаль туть Ставръ поигрывати:
280. Сыгрыщь сыграль Царя-града
Танцы навель ерусалимскіе,
Величаль князя со княгинею,
А кромѣ того сыграль еврейскій стихъ.
Посоль задремаль и спать захотѣль;
285. Говорилъ онъ князю Владимиру:
Ой ты гой если, ласковый Владимирь князь!
Хоть хотѣль я тебя головою взять
Со княгиней твоей Апраксѣевной, -
Да не надо мнѣ дани-пошлины,
290. Еще тѣхъ ли невыходовъ, невыплатовъ
За двѣнадцать лѣть по двѣ тысячи;
Ты отдай мнѣ про все добра молодца,
Боярина Ставра Гудимовича".
Въ ту пору князь Владимирь сталь радошень;
295. Отдаваль онъ Ставра молоду послу,
Затѣваль пированье веселое
Про многихъ про князей, про бояриновь,
Про могучихъ богатырей свѣту-русскіихъ,
Да про всю поленину удалую.
300. А Ставръ бояринъ съ молодымъ посломъ
-204 -
Сѣдлали коней черкасскіихъ
И позжали въ землю дальную.
Былина записана ки. Костровымъ и напечатана имъ въ его стать "Онскія селенія" (Москви
тянинъ 1851 г. Ч. 6, № 24, кн. 2-н, стр. 245). Не смотря на заявленіе кн. Кострова, что былина
записана дословно, въ ней замѣтны нѣкоторыя литературныя подправки.
*58. То-же.
Во стольномъ во городѣ въ Кіевѣ,
У ласковаго князя у Владимира,
У Владимира у князя у Солнышка,
Заводился у него почестень пирт
5. На многихъ на князей на бояръ
И на русскіихъ могучихъ богатырей,
На всѣхъ полениць на удалыихъ
И всѣ на пиру и сыты, и пьяны, и веселы.
Солнышко Владимирь князь стольно-кіевскій
10. Похвастывать самъ городомъ Кіевомъ,
Богатыри похвастывали силою,
Силою своею богатырскою.
Гости, купцы туть торговый
Похвастали они туть товарами,
15. Тыма ли товарами заморскима
И соболемъ заморскіимъ,
Куницами заморскима.
Добрынюшка похвасталь своимъ добрыимъ конемь,
Олешинька, Поповъ сынъ, похвасталь
20. Своей да золотой казной:
Есть у молодца да золотой казны безчетноей;
А умный хвастать отцемь, матерью,
А неумный хвастать молодой женой.
Проговорять богатыри таково слово:
25. „Ты, неумный удалый добрый молодець!
Ты не хвастай своей да молодой женой".
Ивси богатыри его да обезчестили.
И крестьяна-мужички были пособраны, -
Богатыи крестьяна похвастывають
30. Своима-ли то добрыма конюшками,
А не богаты-то крестьяна - малымъ дѣтушками.
И сидить-то младь Ставерь сынь Годиновичь
И сидить-то онь, ничѣмъ не хвастаеть.
Проговорить Солнышко Владимирь князь стольно-кіевскій:
35. Что же ты сидишь ничѣмъ не хвастаешь?
Вси-то людишки похвастались".
И проговорить Ставерь сынь Годиновичь:
40.
-205-
Есть чѣмъ у Ставра да вѣдь похвастати:
Есть у Ставра тридцать молодцовъ, портныхъ мастеровъ,
Шьють-то они кафтанцы снова на ново;
Которой кафтанчикъ я день держу и другой проношу,
И снесу эты кафтанцы на рыночекъ
Князьямъ, боярамъ новы продамъ,
Возьму за нихъ цѣну полную.
45. Есть еще, Солнышко Владимирь князь-стольно-кіевскій,
У Ставра да чѣмъ похвастати:
Есть тридцать молодцовь, чоботныхъ мастеровъ,
Оны шьють-то сапожки снова на ново
Которы сапожки я день держу и другой проношу,
50. И снесу эты сапожки на рыночекъ,
Князьямь, боярамъ новы продамъ
Возьму-то за нихъ цѣну полную".
55.
60.
И проговорить Ставерь да таково слово:
„Солнышко Владимирь князь да стольно-кіевскій!
Еще есть чѣмъ у Ставра да вѣдь похвастати:
Есть у Ставра добры молодцы на дворѣ да не старятся".
Спросить Солнышко Владимирь князь стольно-кіевскій:
- Отчего же у тебя добры молодцы не старятся?--
Проговорить Ставерь сынь Годиновичь:
„Оттого-то у меня добры молодцы не старятся:
День-то придеть - молодець со двора долой,
А два да три - на дворь домой.
Еще есть чѣмъ у Ставра да похвастати,
Солнышко Владимирь князь стольно-кіевскій!
65. Золота казна да не держится,
Малыи денежки да не торщатся".
Проговорить Солнышко Владимирь князь:
-Ай же ты, Ставерь да Годиновичь!
Отчего же у тебя золота казна да не торщится,
70. Малыи денежки не держатся?" -
Оттого-то у меня золота казна не торщится,
И малы денежки не держатся:
Была кобылица златылица,
И дано за кобылицу пятьсоть рублевъ,
75. И носить жеребчиковъ хорошенькихъ
Которы жеребчики получше,
На тыхъ-то жеребчикахъ я самъ зжу;
Которы жеребчики похуже,
80.
И сгоню этыхъ жеребчиковь на рыночект,
Князьямъ, боярамъ новы продамъ
И возьму-то за нихъ цѣну полную".
-206
Еще проговорить младъ Ставерь сынь Годиновичь:
Ты, Солнышко Владимирь князь стольно-кіевскій!
Еще есть у Ставра да чѣмъ похвастати:
85. Молода жена Настасья Микулишна
Князей-то бояръ съ ума сведеть,
Владимира вонъ повыведеть
Изъ покоя княженецкаго".
И эти слова Солнышку князю Владимиру да не казалися.
90. Приказаль-то Солнышко Владимирь князь да стольно-кіевскій
Своимъ слугамъ вѣрным:
"Ай же вы, мои слуги вѣрныи!
Вы возмите-тко Ставра да Годиновича
За его за хвастанья за великій
95. Засадить его въ погребы великій".
Шли туть слуги его вѣрный
Во это во поле во широкое,
Копали да яму великую,
Засадили туда Ставра да Годиновича,
100. Засадили его да по бѣлымъ грудямъ,
Не на много, не на мало - на тридцать лѣть.
Написаль-то Ставерь сынь Годиновичь скорописчату грамотку
Къ молодой жены Настасьи Микулишной:
Ай же ты, Настасья Микулишна!
105. Засажень-то твой мужь Ставерь сынь Годиновичь
У Солнышка князя Владимира стольно-кіевскаго
Во этыи во погребы глубокій
Не на много, не на мало-на тридцать лѣть"
Взяла Настасья Микулишна
110. Обрубила волоса да по казачьему,
И похала она ко городу ко Кіеву;
Пріѣхала ко Солнышку князю ко Владимиру на княжій дворъ
Заходить она въ покои княженецкій;
Она кресть кладеть по писаному,
115. Поклонъ ведеть по ученому,
На двѣ, на три, на четыре сторонки покланяется, -
И Солнышку князю Владимиру
Она дѣласть поклонъ да въ особину.
Проговорить Солнышку князю Владимиру:
120. Посоль земли Турецкой!"
Проговорить Солнышко Владимирь князь:
„Садись-ко ты сь дороженьки
На дубовой стуль да поотдохни".
И проговорить посоль земли Турецкой:
125. „Недосугъ сидѣть послу разсиживать,
-207-
За то посла скоро жалують.
Есть у тя племянница любимая,
У Солнышка князя у Владимира;
Отдай-ко ты да во супружество
130. За этого посла да за Турецкаго".
135.
Проговорить Солнышко Владимирь князь да стольно-кіевскій:
„Мы подумаемъ да думу крѣпкую,
Мы скажемъ отвѣть тогда вамь, -
Могу отдать, посоль земли Турецкой,
За тебя да во супружество".
Проговорить посоль земли Турецкой:
Ты, Солнышко Владимирь князь стольно-кіевскій!
Ты выпусти невольниковъ изъ погребовь великихъ
По своему да слову княженецкому".
Приходить Ставерь да сынь Годиновичь
140. Ко послу да ко Турецкому;
Береть-то за рученьки за бѣлыи
Ставра сына Годинова,
За этыи за перстни за злаченыи,
145. Цѣлуеть во уста да во сахарный
И этого Ставра да Годиновича.
Благодарить-то посоль земли Турецкой,
Пишеть Солнышку Владимиру стольно-Кіевскому эпистолію:
Благодарю тебя, Солнышко Владимирь князь,
150. Выпустиль невольниковъ изъ погребовъ глубокіихъ;
Не надо мнѣ племянницы любимоей,
А тотъ мой мужь Ставерь сынь Годиновичь,
Тотъ мой мужь законный".
Записана М. Гурьевымъ отъ Щеголенкова. Напечатана Е. В. Барсовымъ въ „Памятни
кахъ народнаго творчества Олонец, губ." стр. 67-71.
5.
*59. То-же.
Во славномъ было городѣ во Кіевѣ,
У ласкового князя у Владимира,
Заводился у Владимира почесной пиръ
На многихъ князей, на бояровъ,
На славныхъ могучихъ богатырей,
На всѣхъ палениць на удалыихъ,
И на всѣхъ гостей приходящіихъ.
Какъ пирь идеть у нихъ навесель,
А день идеть ко вечеру,
10. Красно солнышко идеть да ко западу;
-208-
Какъ всѣ на пиру напивалися,
А и всѣ на пиру наѣдалися,
И всѣ на пиру пьяны и веселы сидять,
Да и всѣ на пиру поросхвасталися.
15. Идной хвасталь золотой казной,
Идной хвасталь добрымъ конемь,
Идной хвасталь шолковымъ платкомъ,
А умной хвасталь отцомъ-матерью,
А безумной хвасталь молодой женой.
20. Какъ сидить во пиру Астоверсть да сынь Гординовичь,
Онь не исть, не пьеть, ничѣмъ не хвастаеть,
Только въ гуселка еровчеты поигрываеть.
И туть подходить къ нему Солнышко
Владимирь стольно-кіевской
25. И самъ онъ говорить таково слово:
"Ай же, Астоверсть да сынь Гординовичь!
Что же ты ни ѣшь, ни пьешь и ничѣмъ не хвастаешь?
Развѣ нѣту у тебя роду-племени,
И нѣту у тебя добрыхъ коней незжаныхъ,
30. И нѣту у тебя золотой казны,
Или нѣту у тебя молодой жены похвальноей",
Туть проговориль Астоверсть да сынь Гординовичь:
„Есть у меня золотой казны по надобью,
Да есть у меня добрыхъ коней незжаныхъ,
35. И есть у меня шолковыхъ платковь недержаныхъ,
Да и есть у меня молода жена похвальная настасья Никулична
Она всѣхъ васъ князей-бояръ въ полонъ возьметь,
А тебя, князя Владимира, съ ума сведеть".
И туть князю Владимиру къ стыду пришло
40. За то посадили Астоверста Гординовича
Въ погреба да глубокіе, за рѣшотки за желѣзныя,
А самы послали посла во дальну землю Леховицкую,
Ко той-ли Настасьи Никуличной съ извѣстіемъ
Какъ-то этоть посоль да кіевскій
45. Пріѣзжаеть во землю Леховицкую
Ко той-ли Настасьи Никуличной,
Онь бьеть челомъ да поклоняется,
А самъ онъ говорить да таково слово:
Ай же ты, Настасья Никулична
50. Какъ твой-ли Аставерсть да сынь Гординовичь
Какъ на пиру-то онъ да поросхвастался
И говорилъ онъ да таково слово:
Какъ есть у меня молода жена Настасья Никулична, -
Она всѣхъ князей-бояровъ въ полонъ возьметь,
-209 -
55. А тебя, князя Владимира, съ ума сведеть".
За это посаженъ въ погреба во глубокіе,
За рѣшотки посажень за желѣзныя".
Какъ туть-ли Настасья Никулична
Приказала посла посадить въ погреба да во глубокія
60. За рѣшотки за жельныя,
65.
А сама пошла во цырульную,
Остригла волосы по мужески,
Одѣвалась въ платье богатырское,
Соберала силушки хороброей
И отправлялась ко городу ко Кіеву,
Ко ласковому князю ко Владимиру.
И не доѣхавши до города до Кіева
Роскинула полатки тканьевыя
И оставляла часовые свои присмотры,
70. И отправлялася ко князю ко Владимиру
На его любезная дочери посвататься.
И заходить она въ полаты княженецкія,
Кресть кладеть по писаному,
И поклонъ ведеть да по ученому
75. На всѣ на четыре стороны,
А князю Владимиру да въ-особину.
Вы здравствуйте, Владимирь князь стольно-кіевскій,
Со своей-ли вы княгиней со Апраксіей
И со своей-то вы любимой семьей"!
80. И туть проговорилъ Владимирь князь стольно-кіевскій:
Ай же ты, удалой доброй молодець!
Ты коей орды да ты коей земли?
Да и какъ тебя именемъ зовуть
И нарекають тебя да по отчеству "?
85. И отвѣчаеть удалой доброй молодець:
„Я есть посоль изъ дальныя земли да Леховицкія,
Я пріѣхалъ къ вамь, Владимирь князь,
На вашей дочери любезноей посвататься".
Тогда ласковой Владимирь стольно-кіевскій
90. Призываетъ свою онъ дочь любимую
Ко тому-ли послу да Леховицкому,
Что согласна-ли она съ нимъ вступить въ законной бракъ
И принять съ посломъ золоты вѣнцы.
Но какъ дочь его любимая получаеть отъ родителя
95. Такую вѣсть то радостну,
Идеть она къ родителю ко батюшкѣ
Въ эты полаты кнеженецкія.
Она кресть кладеть да по писанному,
-210!
Поклонъ ведеть да по ученому,
100. На всѣ на четыре стороны,
А послу Леховицкому въ-особину,
Говорить она да таково слово:
„Ай же вы, удалой доброй молодець!
Вы коей орды, вы коей земли?
105. Какъ-то тебя да имемъ зовуть
И нарекають тебя да по отчеству "?
Какъ туть сталь посоль по свѣтлицы похаживать
И сталь о своей земли разсказывать,
И сталь ручкой правой размахивать,
110. И сталь по головушки поглаживать.
Какъ туть проговорить дочь княженецкая
Ко своему родителю ко батюшкѣ
Ко ласковому князю ко Владимиру:
"Ай же ты, родитель мой батюшко!
115. У тебя-то что есть да на разуми?
Не отдавай-ко ты дѣвчину за женщину,
Будеть намъ об имъ съ тоски умереть.
Мнѣ какъ видится, что по походочки
То онъ будьто женщина,
120. И рѣчь-поговоря у него все по женьскому;
Его перстаки тонешеньки всѣ по женьскому;
Гдѣ жуковинья были, тутъ мѣсто знать;
Она стегна жметь, все добра бережеть.
125.
130.
Ай же ты, родитель мой батюшко,
Ласковой Владимирь стольно-кіевскій!
Какъ для гостя нежданого и незваного
Постелемъ-ко перину пуховую
Во эту-ли во свѣтлую во свѣтлицу,
Bo столовую нашу горницу,
И посмотримъ-то гостя хорошохонько,
Какъ онъ будеть спать и опочивъ держать, -
Плечами ли будеть толще или ж...ю",
Но какъ этотъ пріѣзжій гость
Ложился плечамы на перину пуховую,
135. А ж... ю на крутое складнее зголовьицо
И закрывался соболинымъ одѣялышкомъ;
Но какъ Владимиръ князь стольно-кіевскій
Отворяеть дверь во свѣтлую во свѣтлицу,
Во эту-ли столовую во горницу,
140. И не посмѣли открыть одѣяла соболиного,
И видять, что плеча у него да богатырскія,
А ж... ю подхилъ весьма.
-211 -
А туть-ли гость незванный а самъ нежданный
Онь спить-храпить а самъ думу думаетъ
145. Объ своей-ли невѣсть богосуженой.
И туть проговорить дочь та княженецкая:
"Ай же ты, родитель мой батюшко,
Ласковой Владимиръ стольно-кіевскій!
Нашему то гостю нежданному и незванному
150. Какъ со пути-то со дальной со дороженьки
Истопить-то теплая парная баенка,
Какъ у насъ есть люди на это истопщички и парильнички,
Мы посмотримъ-ко гостя хорошохонько".
Туть какъ сказано, такъ и сдѣлано:
155. Была баенка истоплена,
И парильщички были приготовлены.
Но какъ прізжій гость по утру всталъ
Доложили его слуги вѣрныя
Князя Владимира происки лицемѣрныя
160. Что была баенка истоплена,
И парильщички были притотовлены,
Но пріѣзжій гость по утру всталь,
По образу вставаеть онъ смиренному,
Одѣвается по военному;
165. Поскорешенько умывается,
И крестомъ христіанскимъ знаменается,
И въ парну баенку отправляется,
И раздѣвается поскорешенько,
По военному успѣху возможному.
170. И попарился по дорожному;
Но слуги князя Владимира не догадалися:
Надо-бы попарить гостя пріѣзжаго, -
А самы осталися,
А самъ прівзжій гость одѣвается,
175. А о парильщикахъ князя Владимира сумнѣвается.
И говорить въ отвѣть: „Ахъ, какъ долго нѣть!"
Но какъ слуги князя Владимира
Попарить гостя не успѣли,
А сказать князю Владимиру не посмѣли.
180. Говорить дочь князя Владимира:
Ай же ты, родитель мой батюшко,
Владимирь князь стольно-кіевской!
Какъ у насъ-то во славномъ городѣ во Кіевѣ
Есть стрѣльцы-борцы.
185. Пускай-ко сходить гость пріѣзжій во чисто поле
Съ нашима стрѣльцами со удалыма".
14
-212-
Какь было сказано, такъ и сдѣлано
Туть проговорить ріѣажій гость:
А во что стрѣляють у васъ во Кіевѣ"?
190. Говорять стрѣльцы кіевскіе:
У насъ стрѣляють во грошика".
Туть проговорилъ прізжій гость:
А у насъ стрѣляють въ остріе ножичное".
Какъ первой стрѣлець стрѣлиль, -не дострѣлиль,
195. А другой стрѣлець перестрѣлиль,
А третей стрѣлиль, -попасть не могъ
И туть-ли пріѣзжій гость
Онъ натягиваетъ тетивочку шелковую.
И накладываеть стрѣлу онъ каленую,
200. И попадаетъ въ остріе во ножичное;
И разсѣкло стрѣлу эту каленую
Объ остріе объ ножничное на двѣ части,
Вѣсомъ, мѣрою очень ровныя.
205.
И туть проговорить дочь княженецкая:
„Какъ во нашемъ во городѣ во Кіевѣ
Есть сильныя могучія богатыри,
Пущай-ко сходить гость прізжій
На нашь-ли онъ да на широкой дворь,
Съ нашима борцами поборотися,
210. Своей силушки поотвѣдати,
А князя Владимира припотѣшити".
И выходили оны на широкъ дворь;
И какъ туть посоль да леховицкій
И самъ посоль да разбѣгается,
215. За нашихъ рускіихъ богатырей принимается,
На принемѣ все поохиваеть,
220.
А самъ кіевскихъ богатырей помахиваеть;
Гдѣ смахнеть, стряхнетъ -туть мѣсто знать;
И перекидаль всѣхъ до единого,
Доходило до порощея (?) дѣтиного.
И туть возговориль Владимирь князь стольно-кіевскій:
„Усмириська ты, пожалуста, посоль да Леховицкии!
Пожалѣй-ко нашего роду-племени
И оставь-ко народу намъ на симена".
225. Какъ проговорилъ Владимирь князь стольно-кіевскій
Своей дочери любимоей:
„Не буду тебя я больше спрашивать,
Надо наговорь твой нарушивать:
Какъ женихъ твой можетъ съ русскими богатырями пострѣчатися,
230. То надо тебъ съ нимъ повѣнчатися".
-213 -
Туть пошли въ полаты княженецкія,
Стали за дубовь столь садиться хлъба кушати
И бѣлыя лебедушки рушити.
Но какъ туть посоль леховицкія
235. Онъ не ѣсть, не пьеть и не кушаетъ
И бѣлой лебедушки онъ не рушаеть,
Бѣлымъ сахаромъ посоль не закусываеть.
И туть подходить Владимирь князь стольно-кіевскін
Ко тому послу да Леховицкому,
240. А ко своему ко зятю нареченному,
И туть возговорилъ Владимирь таково слово:
Ой-же удалой доброй молодець!
Что сидишь-то ты да закручинился и запечалися?
Или яства тебѣ да не по уму,
245. Или невѣста тебѣ не по люби,
Или гусельщички тебѣ да не по разуму"?
Туть проговорилъ посоль да Леховицкіи:
„Нѣть-ли у васъ хорошихъ гусельничковъ
Изъ молодыихъ затюремщичковъ
250. Какъ туть Владимирт князь прираздумался
И самъ онъ говорить таково слово:
Дать Ставра и не видать Ставра,
А не дать Ставра, -разгнѣвить посла.
И достали туть Ставра изъ погребовь глубокіихъ,
255. Изь-за рѣшотокъ за желѣзныихъ.
И туть началь Аставерсть сынь Гординовичь поигрывать,
И посоль да Леховицкіи сталь продрыгивать,
И сталь по свѣтлой свѣтлицѣ похаживать,
И сталь онъ выговаривать:
260. Ты послушай, Аставерсть да сынь Гординовичь!
Какъ мы съ тобою съ молода любилися,
И въ грамотѣ съ тобою да училися:
y
меня была чернильничка серебренная,
А у тебя было перышко лебединое,
265. И какъ я попадала тогды, тогды,
270.
А ты попадаль всегды, всегды".
А туть проговориль Аставерсть да сынь Гординовичь:
„Какъ мы съ тобою съ молода не любилися,
Въ грамоть съ тобою не училися".
И туть возговориль посоль да Леховицкіи:
Ты послушай, Аставерсть да сынь Гординовичь!
Какъ мы съ тобою въ зеленомъ саду погуливали
И въ сваечку съ тобою поигрывали, -
У тебя-то была сваечка серебренная,
-214 -
275. А у меня было колечко позолоченое:
Я попадала тогды, тогды,
А ты попадаль всегды, всегды".
А туть возговорилъ Аставерсть да сынъ Гординовичь:
„Мы съ тобою въ зеленомъ саду не погуливали,
280. И въ сваечку съ тобою не поигрывали".
И туть возговорилъ посоль да Леховицкіи:
Ты послушай-ко, Владимиръ князь стольно-кіевскій!
За что былъ посаженъ Аставерсть въ погреба во глубокія,
За рѣшотки за желѣзныя "?
285. Туть возговорилъ Владимиръ князь стольно-кіевскій:
„Онъ какъ былъ у насъ на пиру, самъ расхвастался
Своей-ли онъ молодой женой похвальноей:
„Какъ у меня-то есть молодая жена Настасья Никулична,
Она всѣхъ васъ князей-бояръ въ полонъ возьметь,
290. А тебя, князя Владимира, съ ума сведетъ“
За то онъ былъ посаженъ въ погреба во глубокія,
За рѣшотки за желѣзныя".
И туть-ли посоль да Леховицкій
Роскидываетъ платье цвѣтное,
295. Роскрываетъ свою бѣлую грудь,
И сама говорить: „А я то кто?
Тогда видѣли молодцовъ на добрыхъ коней сядучи,
А не видѣли какъ поѣдучи.
Туть вѣкъ про Настасью старину скажуть
300. И Аставерста Гординовича.
Синему морю тишину дають,
А вамъ всѣмъ добрымъ людямъ на послушанье.
Записана сказителемъ Касьяновымъ и доставлена имъ въ Этнографическій Отдель И.
Русс. Геогр. Общества.
*60 Молодецъ и королевна *).
Да быль-то молодець да одинешенекъ,
Онъ охочь гулеть да загуливать,
Долги вечеры прохаживать,
Осенны ноченьки прогуливать,
5. По зеленыимъ по затрясьямъ погуливать,
Да стрѣляти сѣроплавныихъ утушекъ,
Удалыхъ добрыхъ молодцевъ селезней.
И жаниль-то удалого добраго молодца
И жаниль-то батюшко и матушка
10. Неволею и неохвотою.
*) Похожденія безыменнаго молодца приписаны сказителемъ этой былины Василію Буслаевичу.
-215 —
да приданого много, человѣкъ-отъ худой;
Да приданое-то большое на грядки висить,
Да золота монета въ кованомъ ларцы,
Да худое-то женишко на руки да лежить,
15. На руки-то лежить, ды во глаза-то гледить,
Во глаза гледить, цѣловать-то велить.
Цѣловать-то мни да ей не хочетца,
Да животь-то сердецько не воротитца,
Да все животъ-то сердецько все болѣетца.
20. Туть и вздумался удалой доброй молодець;
Заплели по самоцвѣтному да по камешку
Да во эти лапотьки во шелковыи,
Да съ рожденными родительмы да прощаетца;
Да худая-то жанишецька да на умъ нейде.
25. Да Дунай, Дунай, да на столь-то сбирай,
30.
Да любимой пить-ли, ись хочетца;
Да сегоднешній день удалой доброй молодець не обѣдываль,
И хлѣба нѣть, - не поужиналь.
Какъ отвѣть-то жонка подасть да голосомъ:
Да видь по мосту покатисься, за порогъ-то руками захватисься!
Да и день-то идё онъ по красному по солнышку,
Да видь ноць иде по самоцвѣтныимъ по камешкамъ
И пошель удалой да доброй молодець
Изъ земли въ землю да изъ орды во орду,
35. Да видь шель удалой доброй молодець,
Да видь шель ёнъ да къ королю въ Литву.
Да приходить удалой доброй молодець
На королевськой дворь.
Увидали туть его слуги вѣрные,
40. Слуги вѣрные, слуги подданны.
Енъ проговорилъ удалой доброй молодець
Да проговорилъ таково слово:
Вы скажите-тко, да слуги вѣрные:
Да пришель удалой доброй молодець,
45. Да пришель-то онъ да отъ города,
И отъ города видь отъ Кіева;
Да пришель-ли я да къ королю въ Литву,
Къ королю въ Литву да въ услужені.
Да видь эты туть да слуги вѣрные
50. Да шли-то туть да въ покои королевскіе,
Да сказали-то королю да таково слово:
„Ай же ти король да земли Литовскоей!
На твоемъ ли на двори да королевскоемъ
Да стоить-то удалой доброй молодець;
-216-
55. Да пришель-ли то онъ да отъ города,
И отъ города ды отъ Кіева,
Да пришель-ли къ вамъ да въ у(ослуженіе".
Говориль-ли туть король земли Литовскоей:
"Ай же вы мои да слуги вѣрные,
60. Да возьмите-тко удала добра молодца.
Да во эты видь покои королевській!"
Да приходить и удалой доброй молодець,
Онъ кресть-то кладеть по писаному,
Да поклонь-то ведеть да по ученому,
65. На двѣ, на три, на четыре сторонки поклонился,
Королю-то дѣлае поклонъ да и въ особину.
Онъ проговорить король да земли Литовськоёй:
„Да ты удалой доброй молодець,
Да садись-то ты съ дороженьки со широкіе,
70. На дубовой стуль ды и поотдохни!"
75.
И отвѣчае туть удалой доброй молодець:
Ай же ты, король земли да Литовськоей,
Недосугъ-то сидѣть да разсиживать".
Да за-то то король да много жалуё:
Ай же ты, удалой доброй молодець,
Да ты у меня на дворь служи да приворотникомъ!"
Туть я служу удалой доброй молодець.
На двори-то видь служилъ да приворотникомъ;
Да вина-то горькаго туть не пивываль,
80. Бѣлымъ сахаромъ-то видь я да не закусываль;
Да Господь Богъ меня-то да туть помиловаль,
Да король-то Литовской много жаловаль;
Да и жиль-то я ды въ конюхахъ;
Да вина-то видь удалой добрый молодець не пиваваль,
85. Бѣлымъ сахаромъ не закусываль;
Да Господь Богъ меня помиловаль,
Да король Литовской много жаловаль:
„Да видь третій-то годъ живи да во поварахъ".
Да вина-то горького да й не пивываль,
90. Бѣлымъ сахаромъ-то я да не закусываль.
95.
Да щетвертый-то годь жиль ды во ключникахъ.
Да вина-то удалой доброй молодець не пивываль,
Бѣлымъ сахаромъ ды я да не закусываль.
Да восемь лѣть онъ жиль да со дочерью,
Да со дочерью да съ королевською:
Спаль-ли я-то у ней да на правой-то руки,
На правой-то руки, у бѣлой да груди.
Да проходить-то времени двѣнадцать лѣть;
-217 -
По рожденныимъ родителямъ ему да стосковалося,
100. Да худая-то жанишецько на умъ Пошель-ли добренькой молодець,
Пошель отъ короля съ Литвы,
Да идеть то онъ по городу
По городу по Кіеву 1).
нейде.
105. Выходить изъ домишецька питейнаго,
Выходить туть бабеночка турыжная,
Да турыжная сама ды ярыжная,
И къ удалому добру молодцу подхаживаеть,
Да сама-то говорила таково да слово:
110. „Ай же ты, удалой доброй молодець,
Пріустали да твои рѣзвы ноженьки
Во пути большой ды дороженьки;
Примахались твои рученьки бѣлыи
Во пути большой ды дороженьки;
115. Принакачалась твоя буйная головушка
И во пути большой да дороженьки;
Призасвегли уста твои сахарный
Во пути большой да дороженьки.
Зайди-тко ты, удалой доброй молодець,
120. Да во это-то видь домишко, да во питейное,
Да ты выпей-ко видь чару зелена да вина,
Да другую выпей похмельнюю,
Звесели свою буйную да головушку,
Розмочи свое ретливое сердецюшко!"
125. Какъ заходить-то удалый доброй молодецъ
Во это видь домишецько да во питейное,
Какъ сѣль-ли то удалой доброй молодецъ
Да на этую на скамеечку дубовую;
Наливаеть она чару зелена да вина,
130. Да другую наливаё похмельнюю;
Звеселиль свою буйную головушку,
Окатиль свое ретливое сердечюшко
Ень какъ выпиль-то удалой доброй молодець,
Выпиль чару зелена да вина,
135. Другую выпиль похмельнюю,
Да похвасталь-ли ёнь да красной дѣвушкой:
„Жиль-ли я удалой доброй молодець
Жиль-ли у короля въ Литвы двѣнадцать лѣть,
Первой-то годь на двори приворотникомъ;
140. Туть Господь меня Богъ да помиловаль,
1) При повторенія: по Кіянову.
-218-
Да король-то Литовськой много жаловаль;
Другой-то годъ жилъ ды во конюхахъ;
Господь и Богъ мня туть да помиловаль;
Третій годъ-то жилъ да во поварахъ;
145. Туть Господь Богъ меня миловаль;
Да щетвертой-то годъ жиль во ключникахъ;
Да Господь Богъ меня туть помиловаль;
Туть я восемь лѣть жиль да со дочерью,
Спаль-ли я то у ней на правой руки,
150. На правой руки, у бѣлой груди".
Услыхали туть люди вѣрный,
Туть какъ сковали да добру молодцу,
Да сковали-то ему да ножки рѣзвыи,
Да связали туть ему удалому добру молодцу,
155. Да связали туть ему да бѣлы рученьки,
Да завѣсили ему да очи ясныи,
Да повели-то удала доброго молодца
Да на это-ли поле куликовое,
Отрубить-то ему да буйна голова,
160. Да придати-то смерть ему да напрасная,
Да видь вынять-то ему сердцё со печенью.
Онъ проговорить удалой доброй молодець,
Проговорить да таково слово:
„Ай же вы, слуги вѣрный,
165. Ай же вы, слуги подданны,
Ай же вы, слуги короля Литовськаго,
Вы ведите-тко меня да мимо королевъ да й домъ,
Послѣднё мнѣ съ ней да проститися,
А послѣднё разставатися!"
170. И повели его удала добра молодца
Супротивъ дому королевичны,
Противу окошекъ косивчатыхъ,
И крикнуль удалой доброй молодецъ
И крикнуль онъ голосомъ громкіимъ:
175. „Ай же ты, дочь королевськая,
Послѣднё мнѣ съ тобой проститися,
Послѣдне разставатися!
А зашель-ли я на царевъ кабакъ,
Выпиль чару зелена вина,
180. Другую выпилъ похмельнюю,
И похвасталь тобой да красной дѣвушкой;
Услыхали туть да слуги вѣрный,
Услыхали туть да слуги подданны,
И повели меня на поле куликово
-219-
185. Придати да мнѣ смерть напрасную,
Да выняти мнѣ сердце со печенью!"
Она проговорить дочь да дочь королевськая:
„Ай же вы, слуги вѣрный,
Ай же вы, слуги подданны
190. Короля ды Литовськаго,
Вы возьмите съ меня денежекъ да пятьдесять рублей,
Вы роскуйте удалого добра молодца,
Да роскуйте ему да ножки рѣавыи,
Розвяжите ему да ручки бѣлыи,
195. Да откройте ему да очи ясныи;
Не ведите его да на поле куликово,
Не рубите ему да буйну голову,
Не придайте его смерти напрасные,
Да не выньте ему сердце со печенью!"
200. Взяли съ ней да денегъ пятьдесять рублей,
Розвязали ему да ножки рѣзвыи,
Роспутали ему да ручки бѣлыи,
Открыли ему да очи ясныи.
Эта взяла да дочь королевськая,
205. Взяла-то да удалого добра молодца,
Во новы сѣни да во рѣшетчаты,
Въ покои-то возводить въ королевській,
Да сама-то говорила таково слово:
Ай же ты, Василій да Буслаевичь,
210. Удалой ты да доброй молодець,
Не зайди-тко ты больше на царевъ кабакъ,
215.
Да не выпей-ко болѣ чары зелена вина,
Да не выпей-ко похмельные,
Не похвастай мной да красной дѣвушкой.
Дала эта дочь да королевськая,
Дала ему денегъ пятьдесять рублей,
Пятьдесять-то рублей да со полтинкою.
Онъ пошель удалой доброй молодець,
Не зашель болѣ туть да на царевъ кабакъ
220. Онъ пошель туть да изъ земли въ землю,
Изъ земли въ землю, да изъ орды въ орду:
Да приходить онъ туть да ко своей стороны;
Да пришло ды туть три розстани,
Три розстани, три любимыи:
225. Первая розстань ведеть да къ роду племени,
Друга розстань ведеть да къ родителямъ,
Третья розстань ведеть да къ худой жен.
Онь роздумаль да Василій-оть Буслаевичь,
- 220-
Да пойти мнѣ-ка, Василію Буслаевичу,
230. Да пойти мнѣ къ роду племени, -
Имъ меня видь не спознать;
Да пойти мнъ къ рожденнымъ родителямъ, -
Да живыхъ мнѣ ихъ не достать;
Я пойду удалой доброй молодецъ
235. Къ молодой да ко худой жены.
Приходить туть удалой доброй молодець;
Да стоить-то туть палата бѣлодубова,
Да у той полаты бѣлодубовой
Два юнчика туть похаживають;
240. Да спросить онъ этыихъ юнчиковъ маленькихъ:
„Да чьи же вы юнчики маленькіе?"
Отвѣчають юнчики маленькіе:
"Ай же ты, нашъ родной дяденька,
Нѣть у насъ родного татеньки,
245. Ушелъ же нашъ родной татенька къ королю въ Литву,
Къ королю въ Литву въ услуженіё,
А проходить-то времени двѣнадцать лѣть;
Есь у насъ одна маменька."
Ай же вы, да юнчики маленькіе,
250. Вы скажите своей родной маменьки:
Да пришель нашъ родной татенька,
Стоить на улицы на широкой,
На площадки дубовоей".
Да бѣжали эты юнчики маленькіе
255. Да во ту полату бѣлодубовую:
„Ай же ты, наша родна маменька,
Да пришель же нашъ родной татенька,
Да стоить на улицы на широкой,
На площадки дубовоей.
260. Да стала это молода жена несчастная
На свои на рѣзвы ноги,
Идеть покоемъ бѣлодубовымъ,
Выходи она во съни рѣшещаты,
Да на это-ли на крылецько на дубовое;
265. Увидала-то она да добра молодца,
Да стоить-ли онъ на улицы на широкой
Да у этой у площадки у дубовоей;
Да проговорить она, жена несчастная:
„Ай же ты, удалой доброй молодець,
270. Ай же ты, Василій да Буслаевичь,
Находился ты, да нагулялся ты,
Да пришель назадъ къ молодой къ худой жены!"
-221
Туть взяла молода жена несчастная
Она опущалась по этимъ по ступенецькамъ по крутымъ
275. На эту на площадку на дубовую,
Она брала-то Василья да Буслаевича,
Брала-то за рученьки за бѣлыи,
За этыи за персни злачёны,
Цѣловала во уста сахарныи,
280. Сама говорила да такови слова:
Ай же ты, Василій да Буслаевичь,
Находился же ты да нагулялся ты,
А пришель же ты назадъ да къ молодой къ худой жены:
А ведеть же туть въ покои бѣлодубовыи;
285. Оны кресть-то кладуть да по писаному,
А поклонъ ведуть да по ученому;
На двѣ, на три, на четыре стороны поклоняются,
Божьей Матери поклонъ въ особину.
Сталь-то жить да Василій-то Буслаевичь,
290. Сталь-то жить да со худой да женой,
Стали оны жить да быть, добро наживать,
Добро наживать, да лихо избывать,
Лихо избывать, да медь-пиво пить;
По усамъ текло, да въ ротъ не дошло.
295. Тебѣ, поють! старинушка, славу
Записана О. М. Истоминымъ въ 1886 г., отъ сказителя В. П. Щеголенка, въ дер. Бояршиной, Петрозаводск, у., Олонецк, губ.
*61. Василій Буслаевичь.
Какъ жиль Буславлюшко девяносто лѣть, онъ не славился;
Поперекъ дорожки не ставился,
Съ каменной Москвой не перечился,
Съ Новымъ-городомъ да спору не было.
5. Живучись Буславлюшко представился:
Оставалось его чадо милое,
Молодой Василей да сынь Буславьевичь.
10.
И зачаль Васильюшко по Нову-граду похаживать,
И зачаль Васильюшко шуточки пошучивать:
Кого хватить онъ за руку,
Руку рветь изъ плеча онъ вонь;
Кого хватить онъ за ногу,
Ногу рветь изъ ходиловъ вонь;
Кого хватить за головушку,
15. Головой вертить, будто пугвицой.
- 220 -
Да пойти мнѣ-ка, Василію Буслаевичу,
230. Да пойти мнъ къ роду племени, -
Имъ меня видь не спознать;
235.
Да пойти мнѣ къ рожденнымъ родителямъ, -
Да живыхъ мнѣ ихъ не достать;
Я пойду удалой доброй молодецъ
Къ молодой да ко худой жены.
Приходить туть удалой доброй молодец;
Да стоить-то туть палата бѣлодубова,
Да у той полаты бѣлодубовой
Два юнчика тутъ похаживають;
240. Да спросить онъ этыихъ юнчиковъ маленькихъ:
„Да чьи же вы юнчики маленькіе?"
Отвѣчають юнчики маленькіе:
Ай же ты, нашъ родной дяденька,
Нѣть у насъ родного татеньки,
245. Ушель же нашъ родной татенька къ королю въ Литву,
Къ королю въ Литву въ услуженіё,
250.
А проходить-то времени двѣнадцать лѣть;
Есь у насъ одна маменька."
„Ай же вы, да юнчики маленькіе,
Вы скажите своей родной маменьки:
Да пришель нашъ родной татенька,
Стоить на улицы на широкой,
На площадки дубовоей".
Да бѣжали эты юнчики маленькіе
255. Да во ту полату бѣлодубовую:
„Ай же ты, наша родна маменька,
Да пришель же нашъ родной татенька,
Да стоить на улицы на широкой,
На площадки дубовоей. "
260. Да стала это молода жена несчастная
На свои на рѣзвы ноги,
Идеть покоемъ бѣлодубовымъ,
Выходи она во сѣни рѣшещаты,
Да на это-ли на крылецько на дубовое;
265. Увидала-то она да добра молодца,
Да стоить-ли онъ на улицы на широкой
Да у этой у площадки у дубовоей;
Да проговорить она, жена несчастная:
Ай же ты, удалой доброй молодець,
270. Ай же ты, Василій да Буслаевичь,
Находился ты, да нагулялся ты,
Да пришель назадъ къ молодой къ худой жены!"
-221 -
Туть взяла молода жена несчастная
Она опущалась по этимъ по ступенецькамъ по крутымъ
275. На эту на площадку на дубовую,
Она брала-то Василья да Буслаевича,
Брала-то за рученьки за бѣлыи,
За этыи за персни злачёныи,
Цѣловала во уста сахарный,
280. Сама говорила да таковы слова:
Ай же ты, Василій да Буслаевичь,
Находился же ты да нагулялся ты,
А пришель же ты назадъ да къ молодой къ худой жены:
А ведеть же туть въ покои бѣлодубовыи;
285. Оны кресть-то кладуть да по писаному,
А поклонъ ведуть да по ученому;
На двѣ, на три, на четыре стороны поклоняются,
Божьей Матери поклонъ въ особину.
Сталь-то жить да Василій-то Буслаевичь,
290. Сталь-то жить да со худой да женой,
Стали оны жить да быть, добро наживать,
Добро наживать, да лихо избывать,
Лихо избывать, да медь-пиво пить;
По усамъ текло, да въ роть не дошло.
295. Тебѣ, старинушка, славу поють!
Записана Ө. М. Истоминымъ въ 1886 г., отъ сказителя В. ІІ. Щеголенка, въ дер. Бояршиной, Петрозаводск, у., Олонецк. губ.
*61. Василій Буслаевичъ.
Какъ жиль Буславлюшко девяносто лѣть, онъ не славился:
Поперект дорожки не ставился,
Съ каменной Москвой не перечился,
Съ Новымъ-городомъ да спору не было.
5. Живучись Буславлюшко представился:
Оставалось его чадо милое,
10.
15.
Молодой Василей да сынь Буславьевичь.
И зачаль Васильюшко по Нову-граду похаживать,
И зачаль Васильюшко шуточки пошучивать:
Кого хватить онъ за руку,
Руку рветь изъ плеча онъ вонь;
Кого хватить онъ за ногу,
Ногу рветь изъ ходиловъ вонь;
Кого хватить за головушку,
Головой вертить, будто пугвицой.
-222-
И стали жалобы доходить
Къ его родной матушки
Пречесной вдовы Мальфы Тимофеевны:
„И ты, чесна вдова Мальфа Тимофеевна!
20. Унимай-ко ты свое чадо милое,
Молодого Василья Буславьевича,
Что онъ ходить по городу уродуеть,
И шуточки онъ пошучиваеть:
Кого ухватить за руку,
25. У того рука прочь;
Кого за ногу, у того нога прочь;
Кого ухватить за головушку,
И головой вертить, будто пугвицой.
А ты не уймешь, такъ мы уймемъ".
30. И дождалась честна вдова Мальфа Тимофеевна
Своего-ли чада милаго,
Молода Василья Буславьевича,
А сама говорить таково слово:
"Ай же ты, мое чадо милое,
35. Молодой Василей да Буславьевичь!
Что-же ты ходишь по городу, уродуешь?
По что-же хватаешь за руки,
Руку рвешь изъ плеча вонъ,
По что хватаешь за ноги,
40. Ногу рвешь изъ ходала вонь;
Кого хватишь за голову,
Головой вертишь, будто пугвицой?
А въ твои ты годы отець безъ портокъ ходиль,
Не имѣлъ онъ въ карманѣ
45. А имѣлъ дружину хоробрую.
50.
55.
ста рублей,
И нѣту у тебя заступщиковъ,
И некому за тебя заступитися".
Эты рѣчи Василей понимаеть,
И береть чернила со бумагою,
И написаль онъ письмо да скорописчато:
И что тати, разбойники ко мнѣ на дворъ,
Плуть, мошенникъ къ моему двору,
Къ моему двору Василья Буславьеву,
А не роботы роботать деревенскія,
А пить зелена вина безденежно."
И бросалъ письмо на Волховъ мостъ
И самъ выкатиль бочку зелена вина,
Зелена вина да сорока ведеръ,
Сорока ведеръ себѣ на шпрокой дворь.
-223 -
60. И наливаетъ чару зелена вина,
Зелена вина да полтора ведра.
И тыя мужички да Новгородскія
Подняли письмо на Волховомъ мосту
И пошли то ко двору да ко Буславьеву.
65. Туть стоить Василей да сынь Буславьевичь
И говорить Василей таково слово:
Кто подойметь чару зелена вина,
Зелена вина да полтора ведра,
И подойметь чару единою рукой,
70. И выпьеть чару на единой здохъ,
Стерпить-то черняной вязъ въ буйну голову,
Тоть попадеть ко мнѣ въ дружину хоробрую".
Идеть-то Иванище сильнее,
Береть-то онъ чару единой рукой,
75. Выпиваеть онъ на единой здохъ,
80.
И ударить Василей червяннымъ вязомъ въ буйну голову.
А стоить Иванище, не стряхнется,
Не стряхнется и не ворохнется,
И съ буйной головы колпакъ не
И зазываль Василей Буславьевичь
Ворохнется.
Иванища сильнего во свой теремъ златоверховатой
Хльба-соли кушати
И бѣлыя лебедушки рушити,
Ко своей родители ко матушки,
85. Ко честной вдовы Мальфы Тимофеевной,
И тотъ прошоль, такъ идной пошоль:
Идеть туть Потанюшка Хроменькой
И принимается за чару единой рукой
И выпиваетъ чару за единой здохъ,
90. И ударить Василей червяннымъ вязомъ,
95.
Червянымъ вязомъ да въ буйну голову,
А стоить-то Потанюшка не стряхнется,
Не стряхнется и не ворохнется,
И съ буйной головы колпакъ не
И зазываль Василей Буславьевичь
Во свой теремъ златоверховатой
Хлѣба-соли кушати
И бѣлыя лебедушки рушити
Ко своей родители ко матушки,
Ворохнется.
100. Ко честной вдовы Мальфы Тимофеевны.
И тоть прошоль, такъ идной пошоль:
Туть идеть Васинька Маленькой,
Принимается за чару единой рукой
-224 -
105
Говорить Василей сынь Буславьевичь:
Не поднять-ти чары единой рукой
И не вышить чары на единой здохъ".
И плюнуль Васька и прочь пошолъ
И самъ говорить таково слово:
Ты молодой щонокъ, Василей да сынь Буславьевичь,
110. Не узналь молодца, а обезчестиль меня"!
115.
И туть молодой Василей да Буславьевичь
Набѣжаль онъ вслѣдъ съ червяннымъ вязомъ
И ударить Василья червяннымъ вязомъ да въ буйну голову.
Идеть Васька да не стряхнется,
Не стряхнется и не сворочнется,
Съ буйной головы колпакъ не ворохнется.
И говорить туть Василей да Буславьевичь:
„Развѣ сила у меня да не по старому
И вѣрно чернянь-то служить не попрежнему".
120. И лежить горючей бѣлой камешокъ,
И удариль червяннымъ вязомъ въ бѣлой
И разсыпался камешокъ на мелки части.
камешокъ
И забѣжаль молодой Василей да сынь Буславьевичь
Къ Васиньки Маленькому, сталь просить
125. Хлѣба-соли кушать, бѣлыя лебедушки рушить.
И собрались туть мужики Новгородскіи:
Идной-то пьеть нападкою,
А идной-то пьеть рукавицою.
И напились мужики новгородчана,
130. Поспорили оны и повздорили:
И началь молодой Василей да сынь Буславьевичь
Мужиковъ онъ попинывать,
И началь мужиковъ онъ поталкивать:
Идной-то идеть скривя бокъ,
135. Идной-то идеть скривя голову,
Идной-то идеть да прихрамываеть,
Идной идеть руки накосо.
Говорять мужики да новгородчана:
Какъ у двора да у Буславьева,
140. Не упито было, не уѣдено,
Безвѣчье-то на вѣкъ завезено".
Какъ тѣ-ли мужички да Новгородчана
Завели свой-ли оны да почесной пиръ
У того у Викулы окулова,
145. И не зовуть молодого Василья Буславьевича
Со своей дружиной хороброю.
И проговорить Василей да Буславьевичь
-225 -
Своей дружины хороброей:
Ой же вы, мои братьица,
150. Пойдемте-тко вы во почесной пиръ
Ко тому-ли Викуль да къ Окулову.
И справился Василей да Буславьевичь
Со своей дружиною хороброю
На тоть хорошь, на почесной пирь.
155. Идуть оны къ широку двору;
Туть увѣдали мужички Новгородчана,
Что идеть Василей да Буславьевичь,
И заложили ворота крѣпко на крѣнко.
И говорить молодой Василей да Буславьевичь:
160. „Ай же ты, Васинька Маленькой!
Обскочитко ты да широкой дворь,
Найдитко ты витрянку 1) маленьку,
Подымитко ты за широкимъ дворомъ,
И заскочитко ты на широкой дворь,
165. И отворитко ворота ты на пяту,
И зазовитко меня да во почесной пиръ,
Ко тому-ли Викуль къ Окулову".
И Васинька Маленькой обскочиль широкой дворь,
И нашоль витрянку маленьку,
170. И зашоль на широкой дворь,
И отворилъ вороты ты на пяту,
И зазываль Василія въ почесной пирь,
Ко тому-ли Викуль къ Окулову
Со своей-то дружиной хороброю.
175. И туть молодой Василей да Буславьевичь
Садился онъ во большой уголь,
Въ больше мѣсто за дубовый столь.
И дѣлать нечего мужикамъ Новгородчанамъ,
И туть начали Василья то упаивать;
180. И пьяныма глазамы Василей Буслаевичь
Поросхвастался и удариль онъ о великъ закладъ Биться-драться на весь Нов-городъ
Пировали, столовали и пошли оны
Въ свой теремъ златоверховатой
185. Ко пречесной вдовы Мальфы Тимофеевны.
И туть спрашиваетъ родна матушка:
"Ай же, мои дѣти, дѣти милыя,
Каково то вась на пиру да почествовали"?
Говорять то дѣточки таково слово:
1) Жердь.
15
-226 -
190. Что большой нашъ брать да отоманищо
Ударился онъ да о великъ закладъ
Биться-драться на весь Новъ-городъ".
И его родна матушка
Сожалѣла своего чада милого,
195. Молодого Василья Буславьева,
Снесла перину въ погреба глубокія,
Положила зголовьицо высокое,
Положила одѣяло соболиное.
И свела своего чада милого,
200. Молодого Василья Буславьева,
И заложила въ погреба да во глубокія,
А сама поклала злата, серебра и скачного жемчуга
И пошла къ полицейскимъ начальникамъ,
Къ городничему Фомы да Родіоновичу:
205. „Вы возьмите-тко вы злато и серебро,
И возьмите-тко скачного жемчуга,
И не троньте-тко моего чада милаго,
Молодого Василья Буславьевича,
И простите-тко его да во большой вины,
210. И пьяны глазамы ударился
Онъ да о велик закладъ".
И говорять полицейскій начальники,
Городничинь Фома да Родіоновичь:
„Ай же ты, чесна вдова Мальфа Тимофеевна!
215. Не надоть намъ злата и серебра
И ни скачного жемчуга,
А надоть головка Васильева".
И туть пошла чесна вдова, заплакала.
И ночь та туть да скороталася;
220. Заутра собирались мужички да Новгородчана,
Ищуть молода Василья Буславьевича,
Его-то братьицовъ, дружину хоробрую.
225.
230.
Имъ связали ручки бѣлыя,
И сковали ножки рѣзвыя,
И загнали ихъ въ Пучай рѣку.
И пошла та нянька Буславьева
На Пучай рѣку мыть то платья цвѣтного.
И мужики да Новгородчана
Захватили няньку Буславьеву:
„Ты отдай-ко своего хозяина
Молодого Василья Буславьева,
И тебя туда же свяжемъ съ его братьямы".
И какъ вырывалась нянька Васильева
-227-
Оть мужиковь да Новгородчановъ,
235. И бѣжить она къ погребу глубокому,
И ударить коромысломъ двери погреба,
И разлеталися двери на три четверти.
И говорить она таково слово:
Что молодой Василей да Буславьевичь,
240. Спишь да ты, прохлаждаешься,
А надъ собой невзгоды не вѣдаешь:
Какъ твоей дружины хороброй
Имъ связаны ручки бѣлыя,
Имъ скованы ножки рѣзвыя,
245. И загнаны оны во Пучай рѣку".
250.
И какъ выскочиль молодой Василей сынь Буславьевичь
Изъ погреба глубокого,
Не попало ему червянной вязь,
А попало ему осищо телѣжное,
Телъжное осищо, желѣзное,
Желѣзное осищо девяноста пудь,
И зачаль онъ съ осью похаживать,
И началь осью помахивать:
Куда махнеть, - туда улица,
255. А повернется, - да переулочокт.
И разбѣжались мужички да новгородчана,
И видять мужики бѣду неминучую,
И затыкають дыру свою онучою,
Что не состоять буде съ Васильемъ Буславьевым,
260. И шли они въ монастырь Сергіевъ
265.
И созвали старца Приугрюмища.
И идеть старець Приугрюмищо,
Сто пудовъ колоколь несеть
А языкомъ онъ да подперается,
А самъ онъ говорить таково слово:
Я иду да колоколь несу,
Не колоколь несу, а Василью смерть несу".
Какъ наскочиль молодой Василей сынь Буславьевичь
И самъ онъ говорить таково слово:
270. Ай же ты, кресной батюшко!
Не даль ты яичка о Христови дни,
А я дамъ тебѣ яичко о Петрови дни!
И удариль Василей сынь Буславьевичь,
И колоколь на мелки части розсыпался:
275. И ухватиль Василей старца на руки
И сшибаль его да подъ вышиночку,
А самъ стоячись пороздумался:
15
-228 -
Отца креснаго убить не спасенье зались ).
А самъ говорить Василей таково слово:
280. „Отецъ кресной, старець Приугрюмищо!
Иди-тко назадъ да во Сергіевъ,
Молись-ко Богу Господу,
А въ нашо дѣло не вникайся ты".
И туть началь Василей по Нову-городу похаживать,
285. По зауголкамъ мужичковъ поколачивать,
И тыя-ли полицейскій начальники
И Фома да Родіоновичь,
Наклали золота, серебра,
Да и скачного жемчуга;
290. И пошли ко чесной вдовѣ Мальфы Тимофеевны,
И говорять оны таково слово:
295.
„Ай же ты, чесна вдова Мальфа Тимофеевна!
Возьми-тко ты злато и серебро
А уговори-тко своего чада милого,
Молода Василья Буславьева".
И туть проговорить чесна вдова,
Чесна вдова Мальфа Тимофеевна:
„Я къ вамъ ходила со златомъ и серебромъ
И со скачныимъ жемчугомъ,
300. А вы у меня да не приняли;
А буде такъ могу уговорить
Своего чада милого,
Молодого Василья Буславьева“.
И пошла она къ Василью Буславьеву на Новъ-городъ,
305. И зашла сзади и клала свои руки бѣлыя.
Василью на могучи плечи
И сама говорить таково слово:
„Ай же мое чадо милое,
Молодой Василей да Буславьевичь!
310. Укроти свое серцо богатырское".
Какъ туть молодой Василей да Буславьевичь
Послушалъ онъ своей родной матушки,
Укротиль онъ серцо богатырское
И приходить онъ въ свой теремъ златоверховатой
315. И говорить своимъ роднымъ братьицамъ:
„Ой мои братьица родные!
Складемся-ко мы на стружечки-витляночки
И по демъ-ко мы ко граду Еросолиму,
Ко святой святыни и ко Божьей церкви,
1) т. е. залѣзть - найти.
-229-
320. Господу Богу помолитися,
И ко Христовой гробницы приложитися".
И говорять ему родны братьица:
Ужь ты большой брать отоманищо,
Молодой Василей да сынь Буславьевичь!
325. Куда ты пойдешь, туда и мы пойдемъ".
И проговорить Василей да Буславьевичь:
Ай ты, родимая наша маминька,
Чесна вдова Мальфа Тимофеевна!
А ты дай-ко намъ прощенье съ бласловеньицомъ
330. хать къ городу Еросолиму,
Ко святой святыни и ко Божьей церкви,
Господу Богу помолитися,
И Христовой гробницы поклонитися".
И проговорить имъ родна матушка:
335. Ой же вы, мои дѣточки!
Добро вы, дѣтушки, вздумали:
Буди на вась прощенье съ бласловеньицомъ!"
340.
И склались молодцы на стружочки-витляночки
И поѣхали ко граду Еросолиму.
Никая молодцовъ погода не сдерживала,
Противъ вѣтра ѣдуть, какъ соколь летить.
И пріѣзжали къ граду Еросолиму
И пошли въ Ердань-рѣку купатися.
Братья купаются въ рубашечкахъ,
345. А молодой Василей Буславьевичь тѣломъ нагіимъ.
И стоить на другой стороны
Дѣвица прикрасивая
И сама говорить таково слово:
"Ахъ ты, молодой Василей да Буславьевичь!
350. Не слѣдуеть купаться тѣломъ нагіимъ,
А слѣдуеть купаться въ рубашочки".
И проговорить молодой Василей Буславьевичь:
Ай же ты, красна дѣвица!
Какъ была ты, дѣвица, на сей сторонѣ,
355. Я бы сдѣлалъ тебѣ двухъ мальчиковъ,
Двухъ мальчиковь, двухъ богатырей".
А туть плюнула дѣвица и прочь пошла.
И сходили оны во святу святыню во Божью церковь,
И служили-то молебны заздравныя,
360. Господу Богу молилися,
И гробницы Христовой приложилися.
И стала у Василья головушка побаливать,
И поѣхали отъ града Еросолима ко Нову-граду,
-230-
И ѣхали оны до Фоворъ-горы,
365. И привернули на Фоворъ-гору поотдохнуть;
370.
375.
И лежить бѣлъ-горючей камешокъ
А на камешки подпись подписана:
„Кто камень перескочить, силы вдвое прибудеть".
И начали скакать его братія,
И перескочили всѣ три братьица
Бѣлой-горючей-то камешокъ,
И проговорить Василей Буславьевичь:
„Я скочу и назадъ отскочу"!
Какъ скочилъ Василей Буславьевичь
Чрезъ бѣлъ-горючей камешокъ
И назад отскочилъ до полу камешка,
И паль на бѣлой горючей камешокъ,
И розбиль свою буйную голову,
И самъ говорить таково слово:
380. „Ой мои братьица родные!
По зжайте-тко къ родителю матушки
И скажите поклонъ ей и вѣсточку,
Что сосватался Василей
На Фоворъ славной горы,
385. А женился на бѣлоемъ-горючемъ камешки“.
И по хали братьица ко Нову-граду,
Никакая погода ихъ не сдерживала,
Противъ вѣтра ѣдуть, какъ соколь летить.
И пріѣзжали оны ко чесной вдовы,
390. Чесной вдовы да Мальфы Тимофеевной.
И стрѣчаетъ ихъ родна матушка:
"Ай же мои дѣточки милые,
Гдѣ-же у васъ большой брать да отоманищо,
Молодой Василей да Буславьевичь "?
395. И говорять оны таково слово:
Что сосватался Василей на Фоворъ-горѣ,
.А женился на бѣломъ-горючемъ камешки".
Туть ихъ матушка плакала:
Что не надо мнѣ ни злата, ни серебра,
400. Ни скачного жемчуга".
Роздала свое имѣніе по Божьимъ церквамъ,
И по честнымъ монастырямъ,
И по нищой по братій;
И поминала своего чада милого,
405. Молодого Василья Буславьевича.
И туть Василью славу поють,
-231-
Синему морю тишину дають,
А вамъ всѣмъ добрымъ людямъ на послушанье.
Записана сказителемъ И. А. Касьяновымъ и доставлена имъ въ Этнографическое Отдѣленіе И. Р. Геогр. О-ва.
*62. То-же
Жиль Буслаюшко не старился,
Вдругъ Буслаюшко состарился.
Оставалоси да цядо милое,
Цядо милое, Василій сынь Буслаевиць.
5. Сталь Васильюшко конемъ владать,
Конемъ владать, копьемъ шормовать,
Сталь Васильюшко ходить по улушки,
Кого въ ногу пне-ножку выпинываль,
Кого за руки фатить - руцьку выхватить,
10. Кому въ голову ударить - тому смерть придаеть.
15.
Сдѣлался поцестной пирь,
Вси-то на пирь собиралисе,
Всѣ-то на поцестномъ напивалисе,
Всѣ-то на пиру да на далисе,
Нашъ Васильюшко не пье, не ѣсть, не кушае.
Что Васильюшко не пьешь, не си?
Видно мѣсто теби да не по разуму,
Видно цяра теби вина не рядомъ пришла,
Пьяница-ли осмѣяласи,
20. Аль безумница огалилась?"
Всѣ-то на пиру да порасхвастались:
Умной фастать отцемь-матерью,
Безумной фастать молодой женой.
„Я, Васильюшко, ницѣмъ не хвастаю:
25. Кабы сбитце мнѣ, сборотце съ Новымъ-градомъ,
Съ Новгородскимъ новымъ старостомъ".
Да они сбилисе, сборолисе съ Новымъ градомъ,
Записи они записали,
Къ записямъ-то свои руценьки приложили:
30. Завтра надо идти на Волховъ мость,
На Волховъ мость на боищо.
Приходить Василей къ родной матушкѣ,
35.
Садился онъ на лавоцьку брусовую,
Повѣсиль онъ свою буйну голову.
„Что ты, Васинька, не весель?
Буйна головушка повѣшена,
-232-
Развѣ ти мѣсто было не по разуму?
Цяра теби видно не рядомъ пришла?
Или пьяница да осмѣяласи?
40. Али безумница огалиласи?
- Ай, ты, мать, моя матушка,
Сбился я сборолся съ Новымъ-градомъ,
Записи мы записали,
Записямъ-то свои руценьки приложили. -
45. „Ахъ, ты, цядо мое милое,
Василій сынь Буслаевиць,
Рѣшиль ты свою буйну головушку!"
Береть-то мису злата-серебра,
Другую береть да золотой казны,
50. Пошла-то къ Новгородскому ко нову старости:
„Ай же, ты, Новгородской новой староста,
Возьми, возьми да мису злата-серебра,
55.
Другой возьми да золотой казны,
Поставь Васильеву головушку".
- Не надо мису злата-серебра,
Друга не надо золотой казны,
Давай Васильеву головушку! -
Приходить родна матушка,
Береть-то Васю за желты кудри,
60. Повела-то Васю во цисто поле,
Посадила Васю во глубокъ погребъ,
Навалила плиту еще сто пудовъ:
„Ужь ты спи-ко, цядо, не пробудися!"
На томъ мосту на Волховѣ
65. Сдѣлалось великое побоищо;
Увидѣла дѣвушка цёрнавушка,
Прибѣжала она да во цисто поле,
Отсдынула*) плиту еще во сто пудовъ:
„Ужъ ты что ты спишь, Василей, не пробудиссе?
70. Твои-то слуги вѣрны вси полосланы,
Платоцькамы головушки повязаны".
- Ахъ, ты, дѣвушка цёрнавушка,
Нѣть фатить шалыга подорожная, -
И фачу, пойду я ось телѣжную,
75. Пойду на великое побоищо! -
Куды махне-туть улиця паде,
Куды отмахне-туть переулоцекъ,
Прибиль народу онъ какъ смѣты нѣть. --
*) Приподняла.
-233—
Видить Новгородской новой староста,
80. Видить, что бѣда неминуция,
Затыкае ж... онъ онуцею,
Береть онъ мису злата-серебра,
Другу береть да золотой казны,
Пошель онъ къ Омельфы Тимофеевой
85. „Ахъ, ты, Омельфа Тимофеевна,
Ты бери-ко мису злата-серебра
Да другую золотой казны,
Заклиць ты своего да цяда милого,
Оставь народу хоть на симяна".
90. Вышла родна матушка на переное крылецюшко,
Зарыкала она своимъ да горькимъ голосомъ
"Ахъ, ты, цядо мое милое,
Сокроти свое сердце ретивое,
Ты прибилъ вѣдь народу какъ смѣты нѣть".
Пошель Васильюшко со велика со боища;
95. Стритился да кресной батюшко,
100.
На томъ мосту на Волховомъ,
Несе колоколь да сто пудовъ,
Одинь языкъ да еще триста пудь.
Туть ему да еще смерть придаль. -
Заплакала да родна матушка.
Приходить Василій къ родной матушкѣ,
Садился онъ на лавоцьку брусовую,
Повѣсиль свою буйную головушку.
„Ахъ, ты, мать, ты, моя матушка,
105. Спусти меня Богу молитися,
Во грѣхахъ пойду прощатися,
Во Ердани-то пойду купатися".
110.
Пошель Васильюшко Богу молитисе,
Дошель до той горы, до Фараонъ горы;
На фараонь горы лежить голова да целовѣцеска;
Сталь головушку попинывать,
Сталь надъ головушкой подщуцивать.
Заговорила голова да рѣзвымъ голосомъ:
„Не въ тебя я богатырь да лежу на фараонъ горы,
115. А теб со мной рядомъ лежать!"
Записана Г. И. Куликовскимъ въ 1886 году, въ д. "Трихнова горка", отъ крестьянки
Пелаген Осиповны Еремтевой.
-234 -
* 63. То-же.
Да славный князья, да не бояры,
Да сильныи могучій богатыри,
Да всѣ ли поляници удалыи,
Собирались оны всѣ да на почетной пиръ;
5. На пиру да напивалисе,
На почетномъ на далисе;
На пиру всѣ пьяны-веселы сидять,
Да на пиру всѣ поросхвастались.
Кто фастать отцёмъ матерью,
10. А безумно-тъ молодой женой,
А Добрынюшка пофастывать добрымъ конемъ,
А Василей сынь Буслаевиць
Похвастывать своей силой богатырскою.
Они клали-то залоги великіе -
15. Дратьце, битьце съ Новымъ градомъ,
Со старостой да Новгородскіимъ.
Приходить Василей невесель, нерадошень,
Онъ повѣсилъ голову ниже плечь.
Спросила его матушка родная:
20. „Что ты, Василей, пришелъ съ пиру невесель, нерадошень?
Развѣ мистецько было тебѣ не по разуму?
Надъ тобой пьяниця огалилась?
А безумница осмѣяласе?
Или рюмоцька тебѣ да не рядомъ дошла"?
25. Говорилъ туть Василей сынь Буслаевиць:
30.
„Мни-ка мистецько было по разуму,
Мнѣ-ка рюмоцька да рядомъ дошла,
Надо мной пьяниця да не огалилась,
Безумниця не осмѣяласе;
Какъ ужъ мы клали-то залоги великіе
Дратьце, битьце со Новымъ-градомъ,
Со старостами Новгородьскими".
Вдова честна Омельфа Тимофеевна: -
Она мису брала злата-серебра,
35. А другую брала скатня жемчугу,
Пошла къ старосты Новгородскимъ,
Говорила она таково слово:
„Ай же, старосты да Новгородскіе,
Возьми-тко мису злата-серебра,
40. Возьми другую скатня жемчугу".
Говорить туть староста Новгородскіе:
„Мнѣ не надоть миса злата-серебра,
-235-
45.
Мнь не набъ другая скатня жемчугу,
Надобна Васильева головушка.
Дакъ пошель Василей на великій бой.
По тому-ли мосту по Волховскому,
Идеть старичище угрюмище,
Несеть на главѣ да колоколь да стопудовые,
Несеть языка до двадцати пудовъ,
50. Говорить старичище угрюмище:
Молодое куро, не попархивай,
Молодое куро, не подпинывай".
Эти рици Василью не по разуму:
Ухватиль Василей языкъ до двадцати пудовъ,
55. Убиль старичище съ одного разу;
Слетѣлъ колоколь да стопудовые.
Выходила матушка родная
На крылечко на переноё,
Вырыкала она зычнымъ голосомъ
60. „Ай же, Василей сынь Буслаевиць!
Не старичища ты убиль да кресна батюшка"!
Дакъ пошель Василей на великой бой,
Пошель Василей по Нову-граду,
Да ухватиль Василей-оть червленый вязь,
65. Да куды махнеть-да туды улиця,
Куды отмахнеть - да переулочёкъ
Дакъ прибиль всю силу Новгородскую.
Да Новгородскіе да новой староста
Видить онъ да бѣду неминучую,
70. Затыкае онъ ж... онучею.
Онъ береть-то мису злата-серебра,
Онъ береть другу да скатня жемчуга,
Пошель ко вдовы честной Мамельфы Тимофеевной:
„Вдова честна, Омельфа Тимофеевна!
75. Бери-тко мису злата-серебра,
Бери другую скатня жемчуга".
Говорить вдова честна Омельфа Тимофеевна:
„Мнѣ не надоть миса злата-серебра, Мнѣ не набъ другая скатия жемчуга,
80. Пусь-ко мое чадо понатѣшитце,
Радосью да принаполнитце".
85.
Такъ пошель Василей съ бою великого,
Въ чистомъ поль лежить камень превеличающой;
На камешкы подписано и подпечатано:
Кто этоть камень скочить да перескочить?"
Скочиль Василій да не перескочиль,
- 236 -
Другой разъ скочилъ да не перескочиль,
Третій разъ скочиль, назадъ паль,
Да туть ему и смерть пришла.
Записана Г. И. Куликовскимъ въ 1886 г., въ д. „Трихнова горка“, отъ кр. Якова Семенова
Еремзева.
*64. То-же.
Во стольномъ Новѣ-городъ
Жила была матера вдова
Амелфа Тимофеевна.
Какъ и быль у ней сынокъ
5. Свѣть Василій Буслаевич.
Отдала она его грамотъ учить:
Грамота Василью въ руку пошла.
Обучивши его грамотѣ,
Отдала его пѣтью учить.
10. Вотъ и не было у насъ такого пѣвца,
Какъ Василія Буслаевича.
Познакомился Василій со пьяницами,
Со пьяницами, со безумниками.
Стать Василій Буслаевичъ
15. На кулачный бой ходить:
Кого ухватить за руку- рука прочь,
Кого ухватить за голову -голова прочь.
Бросился Василій Буслаевичъ
На всѣхъ жителей новгородскінхъ;
20. Побѣжать онъ по широкой улиць:
На дорогѣ ему попался
Старець Пилигримище:
На плечахъ держать онъ колоколь
Во триста пудь:
25. Говорить онъ ему таково слово:
„Почто дерешься. Василій Буслаевичь.
Съ мужиками новгородскими?
Отвѣчать ему Василій Буслаевить:
„Бился я сь ними объ великъ заклать
30. На свою ли буйную голову.
Чтоб пройти весь ихній Новгородь,
Опричи тебя, старца Палигримища.
А во задорь зайду. -и тебя убы.
Ударить онъ старца не колокоду:
35. Ко лоу глаза у него какъ бѣхъ не было.
-237 -
Пошли мужики новгородскіе
Къ матерой вдовѣ Амелфъ Тимофеевнѣ:
Уйми ты свое чадо милое
Василія Буслаевича,
40. Заплатимъ мы тебѣ дани
За всѣ двѣнадцать лѣть.
Записана въ Москвѣ С. И. Лапшинымъ отъ Московскаго мащанина И. А. Лапшина, постоянно жившаго въ Москвѣ.
*65. Сурога-богатырь.
Какъ Сурова Сурога зарождалася,
А Кургань царь подымается.
Зарождался туть бѣлой царь богатырь,
Сурова Сурога Суравѣсть богатырь...
5. А сталь туть Сурога конемъ владать,
По широкимъ по улицамъ поваживати,
По чистыимъ 1) переулочкамъ
Гусей, лебедей сталь подстрѣливати.
10.
Не на халь не на гуся, не на лебедя,
Не на ту-ли сѣру утицу:
А наѣхалъ онъ на сырой дубь,
На сырой дубъ на крепористой 2).
На сыромъ дубу сидить пташка вѣщая,
Пташка вѣщая и поднебесная.
15. Хочеть эту пташечку подстрѣлити,
Подстрѣлити и подшибити.
Натягаетъ онъ свой тугой лукь,
Накладываетъ каленую стрѣлу.
И туть эта пташечка провѣщилася,
20. Провѣщилася, проязычилася.
Человѣческимъ она езыкомъ,
Богатырскимъ она голосомъ:
Гой ты еси, бѣлой царь,
Сурова Сурога Суравѣсть богатыры
25. Не то тебѣ честь, не то похвала -
Ушибить тебѣ птицу на сыромъ дубу,
Пташечку вѣщую, поднебесную.
Позжай-ка ты во горы во Трепетовы:
Синее-то море всколыбалося,
30. Ужь то Кургань царь подымается".
1) Частыим. 2) Кряковистый.
- 240
Прекрасный царь Василій Окульевичъ
10. Сталь по горенькѣ похаживать,
Пословечно сталь выговаривать:
„Князи-бояре, русскіе могучіи богатыри,
Всѣ на пиру принакормлены,
Всѣ на пиру принапоены,
15. Всѣ на пиру пьяны-веселы,
Всѣ на пиру испоженены,
20.
Одинь я холость- не женать:
Выбирайте мнѣ супротивницу,
Чтобъ станикомъ она была ровнешенька,
Ростомъ бы она была высокошенька,
Тѣло бы у ней было снѣгу бѣлого,
Очушки у ней бы были ясна сокола,
Бровушки были бы у ней доброго молодца,
Походочка бы была ланей бѣлыихъ,
25. Бѣлою лани напольскою,
Напольски лани златорогии,
Чтобъ мнѣ было съ кѣмъ жить да быть, вѣкъ коротати,
А вамъ было бы кому покланятися".
Всѣ за столикомъ умолкнули...
30. З-за тыхъ столиковъ дубовыихъ
Выходиль Ивашка Поваренной,
35.
Бьеть целомъ царю, покланяется:
Прекрасной царь, Василій Окульевичь!
Знаю я тоби супротивницу:
Станикомъ она ровнешенька,
Ростомъ она высокошенька,
Тѣло у ней снѣгу бѣлого,
Оци у ней ясного сокола,
Брови у ней доброго молодца,
40. Походочкой она ланей бѣлыихъ,
Бѣлыихъ ланей напольскихъ,
Напольскіи лани златорогіи, -
Вамъ будеть съ кѣмъ жить да быть,
Намъ будеть кому покланятися:
45. Есть за славнымъ за Синемъ моремъ,
У того у царя у Соломана,
Есть царица Соломанея".
Онь 1) ударилъ Ивашка по той стороны,
Удариль Ивашка и по другой стороны:
50. Ай ты ворь, Ивашка Поваренной!
1) Те. царь Василій.
-241-
Какъ можно у живого мужа жену отнять?!"
Того Ивашка не пытаитсяБьеть целомъ, царю поклоняется:
„Прекрасный царь, Василій Окульевичь!
55. Я знаю, какъ у живого мужа жену отнять:
Сдѣлай три насады цервленныихъ,
Сдѣлай тамъ кровати тесовыя
И клади туды периночки пуховыя,
60.
65.
Занавѣсточки клади туды ситцевы,
Сдѣлай столбики точеные,
Сдѣлай грядочки золоченныя,
Клади туды птичушекъ райскіихъ,
Чтобы пѣли оны пѣсеньки царскія,
Клади туды питья забудущія,
Сдѣлай царю Соломану шубу соболиную,
Цариць Соломанеи сдѣлай камоцику крушатой камки.
Прекрасный царь Василій Окульевичъ
Сдѣлаль три насады цервленныихъ,
Сдѣлаль кроваточки тесовыя,
70. Положилы туды периночки пуховыя,
Занавѣсточки положиль туды ситцевы,
Сдѣлаль столбики точеные,
Сдѣлаль грядочки золоченныя,
Клаль туды птичушект райскіихъ,
75. Чтобы пѣли пѣсеньки царскія,
Клаль туды питья забудущія,
Сдѣлаль царю Солбману шубу соболиную,
Царицѣ Соломанеи камоцику крущатой камки.
Ворь Ивашка браль себѣ народу по надобью,
80. Поѣхаль за славно за сине-море.
Пріѣзжаль за славно за сине-море,
И становился къ царю Соломану подъ окошечко;
Браль онъ шубу соболиную,
Браль камоцику крущатой камки,
85. Шель Ивашка къ царю Соломану въ палаты бѣлокаменныя,
Кресть кладеть онъ по писанному,
Поклоны ведеть по ученому,
На всѣ на три на четыре стороны покланяется,
Самой цариць Соломанен въ особину.
90. Царя Соломана дома не случилося.
Ивашка поваренный дариль царю Соломану шубу соболиную,
Царица Соломанси камоцику крущатой камки,
Бьеть целомъ царицѣ, поклоняется:
„Прекрасная царица Соломанея!
16
-242-
95. Сходи-тко ты на наши насады цервленныя,
Обцѣни-ка ты у насъ товарь на насадахъ, -
Намъ бы было изъ чего торговать,
100.
А вамъ-бы была изъ чего платить пошлина. "
Говорить царица Соломанея:
"Ай же, Ивашка поваренный!
Ты торгуй у наст, Ивашка, хоть по годь-поры,
Ты торгуй у наст, Ивашка, хоть по два-году,
Ты торгуй у наст, Ивашка, хоть по три-году,
Намъ съ тебя пошлина не надобно!
105. Того Ивашка не пытантся,
Онь другой разъ бьеть целомъ, царицѣ поклоняется:
Ты прекрасная царица Соломанея!
Ты сходи на наши насады цервленныя,
Обцѣни у насъ товарь на насадахь -
110. Намъ бы было съ чего торговать,
А вамъ бы была платить пошлина. "
Говорить царица таковы слова:
Ты торгуй, Ивашка, хоть по годь-поры,
Ты торгуй, Ивашка, хоть по два-году
115. И торгоуй, Ивашка, хоть по три году:
120.
Намъ съ тобя пошлина не надобно,
Того Ивашка не пытаится,
Бьеть целомъ, царицѣ поклоняется:
Прекрасная царица Соломанея!"
Сходи на наши насады цервленныя,
Обцѣни у насъ товарь на насадахъ,
Чтобъ намъ было изъ чего торговать,
А вамъ бы была платить пошлина. "
И эта царица Соломанея
125. Надѣла чоботы на босы ноги,
Кунью шубоньку она надѣла на одно плечко,
Соболиную шапочку надѣла на одно ушко,
Шла на насады цервленныя,
Стала по насадамъ похаживать,
130. Стала по насадамъ погуливать,
Увидѣла кроваточки тесовыя,
Увидѣла перинушки пуховыя,
Занавѣсточки увидѣла ситцевы,
Увидѣла столбики точеные,
135. Увидѣла грядочки золоченыя;
Сидять птичушки райскія,
Поють пѣсеньки царскія;
Увидѣла питья забудущія.
-243 -
Туть царица принапилася,
140. Туть царица обвалилася.
Повезъ Ивашка ворь поваренный,
Повезъ царицу за сине-море...
Выѣзжали середь славнаго синя-моря,
Туть царица прохмелилася,
145. Туть царица прослезилася:
"Ай ты, воръ Ивашка поваренный!
Увезь ты царицу за сине-море".
Говорить Ивашка поваренный:
„Ты не плачь, царица Соломанея -
150. Буде Богъ снесеть за славно за сине-море,
И выдаемъ мы тебя за прекраснаго царя Василія Окульевича".
Пріѣзжали они за славно за сине море,
Приставали они ко крутому ко берегу.
Выходиль прекрасный царь Василій Окульевичъ
155.
160.
И заходиль на насады цервленныя
И подходилъ къ царицѣ Соломанен,
Браль ее за ручки бѣлыя,*)
За ея за перстни злаченые,
Вель-то онъ се во Божью церковь:
Туть они повѣнчалися,
Златы Божіи вѣнцы принимали,
Чудень Божій кресть цѣловали,
Златыми перстнями обручались;
Стали жить въ совѣть и любови.
165. Жили въ совѣть въ любови по три году.
Собираль Соломанъ по три году
Коней да людей все крылатыихъ,
Принаказываль Соломанъ своей силушкѣ:
„Сила ты моя сильная,
170. Сила сильная, сила великая,
Кони да люди крылатые!
Первый разь я затрублю во турій рогъ, -
Такъ сѣдлайте-уздайте добрыхъ коней;
Другой разь я затрублю во турій рогъ, -
175. Такъ вы садитесь на добрыхъ коней;
Третій разь я затрублю во турій рогъ,-
Такъ вы съѣажайте за славно за сине-море,
Въ славное раздольнце чисто поле,
Пріѣзжайте на мою на помощь да на выручку."
180. Пошель Соломанъ за сине море
*) При повторенін сказитель измѣниль эту строку такъ: „Браль ее за ручушки за бѣлия.
16
-214 —
Къ прекрасному царю къ Василію Окульевичу,
Приходилъ онъ подъ окошечко,
Вскричаль онъ громкимъ голосомъ,
Громкимъ голосомъ во всю голову:
185. „Прекрасный царь, Василій Окульевичъ!
Создай калѣки милостину,
Чтобъ было калѣки что ѣсть да пить,
Да чего калѣки волочитися".
Прекраснаго царя Василья Окульевича
190. Въ домѣ не случилося.
Кидалася царица до плечъ въ окно,
Говорила царица таковы слова:
Ты поди, Соломанъ, на высокъ теремъ“.
Кормила она Соломана досыта,
195. Поила Соломана до-пьяна;
Замыкала Соломана въ ковань-ларець. -
Пришель прекрасный царь Василій Окульевичь.
Говорила царица Соломанея:
„Ты прекрасный царь, Василій Окульевичъ
200. Жили мы въ совѣтъ въ любови по три году,
Мы кого боялись по три году,
Тоть сидить подъ ж. ... бабьей.
Казни Соломана вскорѣ-наскоро,
Ты казни Соломана не по царьскому,
205. А казни Соломана по холопьему:
Есть у Соломана сила запасная,
Кони да люди все крылатые". -
Говорилъ Соломанъ таковы слова:
„Ты, прекрасный царь, Василій Окульевичт
210. Ты не слушай бабы с. ... нцы:
Какъ бы была она баба умная,
Какъ бы была баба разумная,
Она не шла бы на насады цервленныя,
Не пила бы питей забудущіихъ,
215. Hе вышла бы замужь за другова!"
Говорила царица таковы слова:
„Прекрасный царь, Василій Окульевичъ
Поѣзжай-ка въ раздольное чисто поле,
Сдѣлай три столбика точеныихъ,
220. Сдѣлай три грядочки золоченыихъ,
Казни царя Соломана". -
Прекрасный царь Васплій Окульевичь.
Сдѣлать три столбика точеныихъ,
Сдѣлать три грядочки золючены ить.
225. Повезли царя Соломана
-245-
Во славное во чисто поле,
Привезли царя Соломана
Во славное во чисто поле.
Выходила царица Соломанея,
230. Отпоясывала отъ себя шелковъ поясь,
Сдѣлала она три петельки шелковыихъ,
Говорила она таковы слова:
Ай же ты, Соломанъ царь!
Пройди ты скрозь три петельки шелковыихъ".
235. И этотъ Соломанъ царь первую петельку прошель хитростью,
Другу петельку прошель мудростью,
240.
245.
Третью петельку прошель своей глупостью.
Туть надо показнить царя Соломана.
Говориль Соломанъ таковы слова:
Прекрасный царь, Василій Окульевичь!
Дай-ка мѣ при скорой смеретушкѣ турій рогъ:
Я быль смолоду охочь коровъ пасти".
Приказаль прекрасный царь Василій Окульевичъ
Подать Соломану турій рогъ
Первый разъ онъ затрубиль во турій
Всѣ высоки горы пошаталися,
Темные лѣса къ земль приклонялися,
Во рѣкахъ вода пріусохнула,
Въ озерахъ вода пріудрогнула,
250. Во моряхъ вода всколыбалася,
рогъ
Пошель туть около моря шумъ великъ
Говорилъ прекрасный царь Василій Окульевичь:
Это что, Соломань, около синя моря шумъ великъ?"
Говориль Соломань таковы слова:
255. „Прекрасный царь Василій Окульевичь!
Всѣ звѣри-птицы возрадовалися
И летять глядѣть на царьскую смеретушку".
Другой ёнь разъ затрубиль во турій рогъ
Высокія горы пошаталися,
260. Темные лѣса къ земль приклонялися,
Во рѣкахъ вода пріусохнула,
Во озерахъ вода пріудрогнула,
Во моряхъ вода всколыбалася,
Пошоль около сипя моря шумъ великъ
265. Говорить прекрасный царь Василій Окульевичь:
Это что, Соломань, около синя моря шумъ великь?"
Говорить Соломань таковы слова:
Это всѣ звѣри, всѣ птицы возрадовалися
-246-
И летять глядѣть на царьскую смеретушку".
270. Говорить Соломанъ таковы слова:
Ты, прекрасный царь, Василій Окульевичь,
Позволь мнѣ затрубить въ третій разъ въ турій рогъ".
Третій разь онъ затрубилъ въ турій рогъ:
Налетѣла туть сила сильная,
275. Сила сильная, сила великая,
Кони-люди все крылатые,
Обошли прекрасного царя Василія Окульевича;
Въ перву петельку повѣсили Ивашка поваренного,
Въдругупетельку повѣсили прекрасного царя Василья Окульевича.
280. Учала царица слезно плакати:
Ты прости, Соломань, во первой вины!"
- Во первой вины тебя Богъ простить:
Зачѣмъ шла на насады цервленныя,
Пила питья забудущія?
285. Во первой вины тебя Богъ простить. -
Ты прости, Соломань, во другой вины".
- Во другой вины тебя Богъ простить:
Зачѣмъ шла на насады цервленныя,
Зачѣмъ пила питья забудущія,
290. Зачѣмъ же ты вышла замужь за другова?
А зачѣмъ же ты Соломана замкнула во ковань ларець?
Зачѣмъ же ты велѣла сдѣлать столбики точеные,
Зачѣмъ же ты сдълать велѣла грядочки золоченыя?
А зачѣмъ же ты сдѣлала три петельки шолковыхъ -
295. „Ты прости меня, Соломань, во третьей винѣ".
- Во третьей винѣ не могу простить! -
Туть повѣсили царицу Соломанею...
Собираль Соломанъ силу свою сильную,
Всѣхъ коней-людей крылатыихъ,
300. Отправлялся Соломант за сине море
Со своей со силушкой великоей.
Сталь жить да быть да вѣкъ коротати.
Записана М. Н. Харузинымъ въ 1881 году въ дер. Середки, Кижской волости, Олопец
кой губ. отъ крестьянина Степана Григорьевича Рябинина.
67. То-же.
Во Цареградѣ служилъ Соломонъ царь,
Въ Новѣградѣ служилъ прекрасный царь Василій Окуловичь.
Не было на силу Самсона Колыбанова,
Не было на смѣтку осударя Ильи Муромца,
5. На вѣжество Добрынюшки Никитича,
- 247 -
На ярость Олеши Поповича,
На золоту казну Дюка Степанова,
На богатство Садко купца богатаго,
На хитрость, на мудрость Соломона Окульева,
10. На красоту Василья царя Окульева.
Заводился у Окульева почестень пиръ
На многихъ пановей-улановей,
На злыхъ проклятыхъ татаровей.
Всѣ на пиру сидять пьяны, веселы.
15. Василій царь по горницѣ похаживаеть,
Желтыми кудрями потряхиваеть,
Самъ говорить таковы рѣчи:
Ужъ вы гой еси, панове-уланове!
Всѣ у насъ въ городѣ испоженены;
20. Красны дѣвицы исподаваны;
Одинь я, Василій царь, холость хожу, -
Холость хожу, -не женать слыву;
Не знаеть-ли мнѣ кто обручницы,
Обручницы, мнѣ сопротивницы,
25. Чтобы бѣло лице, какъ бѣлый снѣгъ,
Ягодницы, будто маковъ цвѣть,
Ясны-то очи будто у сокола,
У того у сокола перелетнаго,
Брови у ней какъ у соболя,
30. Того соболя сибирскаго;
35.
Чтобъ возрастомъ не мала, умомъ сверстна;
Чтобъ было кому поклонитися,
Было кого чтобъ назвать царицею?"
Большой хоронится за средняго,
А средній хоронится за малаго,
А отъ малаго татарина отвѣту нѣть.
Говорить Василій царь во второй наконь;
Говорить Василій во третій наконь;
Все большой хоронится за средняго,
40. Средній хоронится за меньшаго,
А отъ меньшаго татарина отвѣту пѣть.
Изъ за того изъ стола изъ за окольнаго,
Со той со скамейки бѣло-дубово,
Выходиль удалый добрый молодецъ
45. По прозванью Василій Пустоволосовичь,
Младый Василій Таракашковъ сынь.
Подходить Василіп къ царю близехонько,
Самъ говорить потихохоньку:
Прекрасный царь, Василій Окульевичь
- 248-
50. Благослови мнѣ, Василій, слово молвить,
55.
Не моги-ко меня за слово скоро сказнити,
А скорье того чтобы повѣсити".
Говорить царь Василій Окульевичъ:
„Говори, Василій, что тѣ надобно".
Говорить Василій Пустоволосовичь:
„Я знаю тебѣ обручницу,
Обручницу знаю, сопротивницу:
Бѣло лице будто бѣлый снѣгъ,
Ягодницы будто маковъ цвѣть;
60. Ясны очи будто у сокола,
Того сокола перелетнаго;
Черныя брови будто у соболя,
Того соболя сибирскаго;
Ростомъ не мала и умомъ
65. Есть кому поклонитися,
сверстна.
Есть кого и назвать царицею.
Есть у царя Соломона,
Есть у него молода жена -
Молодая царица Соломонида “.
70. Говорить царь Василій Окульевичь:
„Ты какъ можешь у жива мужа жену отнять?"
Говорить Василій Пустоволосовичь:
„Ты гой еси, Василій Окульевичь!
Плохо у жива мужа жену отнять:
75. Дай-ко-се ты мнѣ три коробля, три червленыихъ,
Нагрузи ихъ товарами заморскими:
Первой нагрузи краснымъ золотомъ,
Другой нагрузи чистымъ серебромъ,
Третій скатнымъ жемчугомъ;
80. Наклади еще напитковъ забудущихъ;
Пойду я, Василій, во Святую Русь,
Привезу тебѣ царицу Соломониду".
Эти рѣчи царю во любви пришли,
Во любви пришли, очень поглянулися.
85. Даль ему три корабля, три червленыя;
Нагрузиль ихъ товарами заморскими:
Первой нагрузилъ краснымъ золотомъ,
Второй нагрузилъ чистымъ серебромъ,
Третій нагрузилъ скатнымъ жемчугомъ,
90. Наклалъ напитковъ забудущіихъ;
Пошель тогда Василій на Святую Русь.
Приходить во гавань корабельную,
Въ гавань заходить - платить пошлину;
-249-
Якорь кладеть -платить пошлину;
95. Парусь ронить - платить пошлину;
Береть онъ подарочки великіе.
Что во ту пору во то время
Соломона дома не случилося:
Уѣхаль во иностранныя городы
100. Собирать дани пошлины
За тѣ двѣнадцать годовъ вышедшихъ.
Взявши онъ подарочки великіе,
Идеть онъ къ царицѣ Соломонидѣ.
Отворяеть Василій двери въ пяту;
105. Не кстить свово лица чернаго,
Не кланяется чуднымъ образамъ
Бьеть челомъ царицѣ Соломонидѣ:
„Здравствуй, царица Соломонида!"
Говорить царица Соломонида:
110. „Здравствуй, Василій Пустоволосовичь!
Зачѣмъ пришель, что просишь ты?
Говорить Василій Пустоволосовичь:
Ужь ты гой еси, царица Соломонида!
Я пришель къ тобѣ съ подарками великими".
115. Подаетъ царицѣ Соломонидѣ
Тв подарочки великіе.
120.
Принимала царица Соломонида
ть подарочки великіе.
„Ужь ты гой еси, царица Соломонида!
Добро жаловать ко мнѣ на червлень корабль
Оцѣнить мои товары заморскіе,
Чего мои корабли будуть стоити".
Говорила царица Соломонида:
„Поди, Василій, къ себѣ на червлень корабль,
125. Буду я къ тебѣ на червлень корабль;
Посмотрю твоихъ товаровъ заморскіихъ.
Пошель Василій на червлень корабль;
Пошла царица Соломонида
Къ Василію на червлень корабль.
130. Бьеть челомъ Василій царицѣ Соломонидѣ:
„Здравствуй, царица Соломонида"!
Бьеть челомъ въ каюту корабельную.
Заходить царица Соломонида
Въ ту каюту корабельну;
135. Напоиль туть царицу Соломониду
Тѣми напитками забыдущими.
Заспала туть царица Соломонида
-250-
Въ той кають корабельныя.
Выходить Василій изъ каюты корабельныя
140. На ту палубу дубовую:
„Ужъ ты гой еси, дружинушка добрая!
Отсѣките якори булатныя,
Распущайте парусы полотняны"!
Въ ту пору дружина не ослышалась:
145. Отсѣкла она якори булатныя,
Развивала парусы полотняны;
Пошли изъ гавани корабельныя.
Падала повѣтерь способная;
Выходить Василій на сине море,
150. И русска земля потаилася,
А невърна земля возвременилася.
Пробудилась царица Соломонида,
Сама говорила таковы рѣчи:
„Ужь ты гой еси, Василій Пустоволосовичъ
155. Ты куда меня везешь, куда повезъ "?
Говорить Василій Цустоволосовичь:
„Ужъ ты гой еси, царица Соломонида!
Везу тебя къ царю Василію Окульеву,
Везу тебя за него замужъ".
160. Приходить Василій Пустоволосовичъ
Во ту во гавань корабельную.
Кладеть Василій якори булатные,
Подвиль парусы полотняны;
Выдернуль флаги шелковые.
165. Увидѣлъ Василій, царь Окульевичь,
Тѣ свои три корабля червленыя,
Пошель встрѣчать Василій, царь Окульевичь.
Что того же Василія Пустоволосова.
Увидаль онъ царицу Соломониду,
170. Береть онъ ее за бѣлы руки,
Цѣлуетъ въ уста сахарныя,
Повель въ палату бѣлокаменну.
У Василія повелся тогда почестенъ пиръ
Со того со веселья со великаго.
175. Во ту пору во то время
Пріѣзжаетъ Соломонъ царь Давыдовичь,
Во тѣже палаты бѣлокаменны.
Не встрѣчаетъ его царица Соломонида.
Говорить Соломонъ царь Давыдовичь:
180. Ужъ вы здравствуйте, князи, бояри!
Ужъ вы гой еси, князи, бояри,
-251 -
Что же не встрѣчаетъ меня молода жена,
Развѣ больна она у меня находится,
Или ее въ домѣ не случилося "?
185. Говорили тогда князи-бояри:
190.
195.
Ужь ты гой еси, Соломонт царь Давыдовичь!
Приходилъ къ намъ Василій Пустоволосовичь,
Приходиль онъ на трехъ корабляхъ червленыхъ,
Увезь твою царицу Соломониду
Къ тому царю Василію Окульеву,
Повезъ къ Василью за него замужь".
Эти ему рѣчи не въ любви пришли,
Показались за досаду за великую.
Сталь тогда Соломонт собиратися,
Сталь онъ со дружиной собрунятися.
Собраль онъ дружину хоробрую,
Собраль тридцать безъ единаго,
Самъ былъ тридцатый.
Отправились они сухимъ путемъ,
200. Бхать надо было три года,
Переѣхали они въ три мѣсяца;
Не довхали они до Новгорода,
205.
210.
Становились они во чистомъ поль,
Разставили они бѣлы шатры.
Говориль-то имъ Соломонт царь Давыдовичь:
Ужь вы гой еси, дружина храбрая!
Я вамъ стану что наказывать,
Исполните вы мое наказанье:
Пойду я калькой перехожею,
Ко тому царю Василію Окульеву,
Просить я милостыни спасеныя
Для-ради Царя Христа небеснаго;
Только слушайте мое наказанье:
Я заиграю во дудочку во мѣдную,
215. Хватайте вы тогда коней добрыихъ
Заиграю во дудочку въ серебряну,
Съдлайте вы коней добрыихъ
Заиграю во дудочку во золоту,
Тогда скачите на добрыхъ коней,
220. Тогда рубите стараго и малаго,
Не покидайте ни единаго на съмена".
Тогда пошель Соломонт царь Давыдовичъ
Тою калькою перехожею.
Приходить ко гридни княженецкія,
225. Кричить зычнымъ голосомъ,
-252 -
Просить милостыни спасеныя
Для-ради Христа Царя небеснаго.
Окульева тогда дома не случилося;
Услышала царица Соломонида,
230. Сама говорила таковы рѣчи:
Не калька пришель со Святой Руси,
Пришель-то Соломонъ царь Давыдовичь.
Добро жаловать ко мнѣ, Соломонъ,
Хлѣба-соли ѣсть, пива-меду пить".
235. Пошель Соломонъ царь Давыдовичъ
Во ту во спальну во царевую.
Сидять, пьють, прохлажаются.
Во ту пору во то время
Пріѣхаль Василій царь Окульевичь.
240. Говорить царица Соломонида:
„Ты Соломонъ царь Лавыдовичь!
Куда я тебя укрою?
Есть у меня да оковань сундукъ,
Ложись-ко-се ты въ окованъ сундукъ,
245. Не увидить тебя Василій царь Окульевичь"..
Легъ то Соломонъ во кованъ сундукъ,
Замкнула его царица Соломонида.
Приходить Василій царь Окульевичь;
Стали пить, ѣсть - прохлажатися;
250. Говорить царица Соломонида:
„Сказали про Соломона на Святой Руси,
Что на Святой Руси Соломонъ хитерь-мудеръ,
А теперь Соломона глупѣе нѣть:
Лежить онъ въ сундукѣ кованомъ ".
255. Говорить Василій царь Окульевичъ:
„Ужь ты гой еси, царица Соломонида!
Выпущай-ко Соломона Давыдова,
Ссѣку я у него буйну голову.
Отмыкала царица Соломонида окованъ сундукъ,
260. Скакаль Соломонъ на рѣзвы ноги,
Береть Окульева за бѣлы руки,
Самъ говорить таковы рѣчи:
„У насъ на Руси не сѣкуть царей;
Сдѣлай ты реину высокую,
265. Повѣсь на ней три петельки великія:
Первую петельку варовую,
Вторую (петельку) липову,
А третью (петельку) шелковую".
Говорить царица Соломонида:
-253 -
270. Ты гой еси, Василій царь Окульевичь:
Пора тебѣ на Соломона указь чинить,
Пора ему голову сказнить:
Отойдеть онъ хитростью и мудростью.
Говориль Василій царь Окульевичь:
275. „Теперь Соломонт у меня въ рукахь".
Стали дѣлать реину высокую,
Повѣсили три петельки великія
Первую петельку варовую,
280.
Вторую (петельку) липову,
Третью (петельку) шелковую.
Повели Соломона на реину высокую
Со той со славой со великою.
Говориль-то Соломонь царь Давидовичь:
„Ужь вы гой еси, народы православные,
285. Воротитесь вы панове-уланове,
Соломонова смерть страшна будеть".
Мудрой-то народъ воротилися,
А глупой народъ впередь идеть.
Говорить Соломонъ во второй наконь:
290. „Воротитесь, панове-уланове,
Соломонова смерть страшна будеть".
Мудрый-то народъ воротилися,
А глупый-то впередь идеть.
Говорить Соломонт во третей наконь:
295. „Воротитесь вы, панове уланове
Соломону 1) смерть страшна будеть".
Мудрый-то народъ воротилися,
А глупой-то впередь идеть.
Пришли ко реинѣ высокія;
300. Ступиль Соломонт на перву ступень,
Самъ говорить таковы рѣчи:
Благослови, Василій царь,
Поиграть во дудочку во мѣдную,
Царя съ царицей приутѣшити,
305. А мнѣ край смерти возвеселитися".
Говорить Василій царь Окульевичь:
- Играй-ко, Соломонъ, сколько ть надобно. -
Говорить царица Соломонида:
„Пора теба, Соломону, указь чинить -
310. Указь чинить, голова сказнить;
Отойдеть онъ хитростью и мудростью.
1) Солоконова.
-254 —
Говорить Василій царь Окульевичь:
„Теперь Соломонь у меня въ рукахь".
Заиграль во дудочку во мѣдную,
315. Услыхала дружинушка хоробрая,
Сѣдлали нуздали коней добрыихъ.
Ступиль Соломонъ на втору ступень.
„Благослови, Василій царь,
Сыграть во дудочку во серебряну
320. Тебя съ царицей приутѣшити,
А мнѣ по край смерти взвеселитися.
- Играй-ко, Соломонъ, сколько тѣ надобно". -
Говорить царица Соломонида:
„Пора Соломону указъ чинить325. Указъ чинить - голова сказнить;
Отойдеть онъ хитростью и мудростью.
Говорить Василій царь Окульевичь:
„Теперь Соломонъ у меня въ руках".
Заиграль во дудочку серебряну:
330. Услыхала дружинушка хоробрая, -
Легко скачеть на добрыхъ коней.
Вступиль Соломонь на третью ступень:
„Благослови, Василій царь,
Сыграть во дудочку въ золоту.
335. - „Играй, Соломонь, сколько тѣ надобно". -
Говорила царица Соломонида:
„Пора Соломону указъ чинить, -
Пора ему голову сказнить;
Отойдеть онъ хитростью и мудростью.
340. Говорить Василій царь Окульевичь:
„Теперь Соломонъ у меня въ рукахь".
Заиграль во дудочку во золоту:
Услыхала дружинушка хоробрая,
Сѣкуть стараго и малаго.
345. Береть Соломонъ Василья за бѣлы руки,
Кладеть Окульева во петельку шелковую,
А царицу Соломониду въ варовую,
А Василья 1) во липову;
Пускай виснеть, а не давится.
350. Вотъ тѣмъ дѣло окончилось.
Записана священникомъ Вл. Розоновымъ на Зимнемъ берегу Балаго моря, въ с. Зимней
Золотниць. Напечатана въ „Матеріалахъ по этнографій русскаго населенія Архангельской губерніи, собранныхъ П. С. Ефименкомъ." Ч. 2-я стр. 21-25.
1) Пустоволосовича.
-255 -
68. Сорокъ каликъ со каликою.
Оть моря морюшка отъ синяго,
Отъ синяго моря студенаго,
Оть озера Маслеева,
Собиралися калики перехожие,
5. Сорокъ каликт со каликою.
Собиралися ко кресту Леванидову,
Еще клали они заповѣдь великую,
Великую заповѣдь тяжелую:
10.
„Не ходить намъ къ царямъ, царевичамъ,
Не ходить намъ къ королямъ, королевичамъ
Кто изъ наст, братцы, заворуеть,
Кто изъ наст, братцы, заплутуеть,
Кто изъ наст, братцы, за блудомъ пойдеть
Намъ судить таковаго своимъ судомъ,
15. Намъ копать таковаго въ землю по поясу,
20.
Рѣчисть де язык да тянуть къ темени,
Очи де ясныя косицами,
Ретиво-то сердечушко плечьми".
Пошли-то калики по чисту полю,
День идуть и другой идуть.
На встрѣчу каликамъ идеть Владимирь князь,
Не дожхаль до каликт, онъ съ коня сошель,
Со коня сошель, низко кланялся:
Ужъ вы здравствуйте, удалы добры молодцы,
25. Вы калики перехожіе,
Здравствуй-ко, Дунай сынь Ивановичь,
Здравствуй-ко, Касьянь сынь Ивановичь,
Здравствуй-ко, Михайло сынъ Михайловичь!"
Тѣхъ-то каликь лучше краше нѣть:
30. Платье на нихъ словно маковъ цвѣть,
Сумочки были лита) бархата,
Подсумочки были хрусчатой камки.
„Гой еси, удалы добры молодцы!
Спойти-ко мнѣ Еленинскій стихъ
35. Захотолося мнѣ отъ васъ послушати.
Ужь и туть калики не ослушалися,
Во сыру землю копица потыкали,
Запѣли калики Еленинскій стихъ,
Запѣли, захотали въ поль-крикъ;
) Рыта.
-256-
40.
45.
50.
Земля-то мати потрясалася,
Во озерахъ воды всколыхалися,
Темные лѣса пошаталися,
На горахъ-де сыры дубы выгибалися.
Не можеть Владимиръ стоючи стоять,
Не можетъ Владимиръ сидючи сидѣть,
Не можетъ Владимиръ лежучи лежать
Увалился его Алешинько извощичекъ,
Увалился его Добрынюшко запятничекъ.
Говорилъ имъ Владимирь таковы слова:
„Ужъ вы гой еси, удалы добры молодцы,
Не могу я стоючи стоять,
Не могу я сидючи сидѣть,
Не могу я лежучи лежать,
Увалился мой Алешинько извощичекъ,
55. Увалился мой Добрынюшко запятничекъ,
Ужъ вамъ полно пѣть Еленскій стихъ".
Вставали калики на рѣзвы ноги,
Брали сумочки бархатныя,
Пошли калики во чисто поле.
60. Ужь и туть Владимиръ возговориль:
„Ужъ вы гой еси, удалы добры молодцы!
Пойдете вы мимо крашень Кіевъ градъ,
Приворачивайте-ко къ молодой княгинюшкѣ Апраксіѣ.
Милости просимъ хлѣба-соли ѣсть,
65. Хлѣба-соли ѣсть, да пива съ медомъ пить".
Пошли тѣ калики по чистому полю;
День они идуть и другой идуть,
Доходять они до палать княженскіихъ,
Ко тое-ли околенки стеклянныя.
70. Запросили они милостинку Христа ради,
Для-ради Христа, Царя небеснаго.
Попросили они въ поль-крику:
Земля-то мати потрясалася,
На озерахъ вода всколыхалася,
75. На столахъ-то кушанья всплескалися,
Муравлены печки помитусились.
Услыхала туть княгинюшка Апраксія,
Высовывалась она въ окошечко по поясу:
„Ужъ вы здравствуйте, удалы добры молодцы!
80. Вы калики перехожіе,
Здравствуй-ко, Дунай сынь Ивановичь,
Здравствуй-ко, Касьянъ сынъ Ивановичь,
Здравствуй-ко, Михайло сынъ Михайловичь!
-257-
Просимъ милости хлѣба-соли ѣсть,
85. Хлѣба-соли ѣсть, да пива съ медомъ пить
Ко младой княгинь ко Апраксі ".
Заходили калики на красно крыльцо, -
Ступешект до ступешка догибается;
Заходили калики на новы сѣни, -
90. Новы сѣни выгибалися;
95.
Заходили калики въ свѣтлу гридню,
Ужь и кресть кладуть они по писаному,
Ужь и поклонъ ведуть да по ученому:
Ужь ты здравствуй-ко, княгинюшка Апраксія!"
Заходили они за столы за дубовые,
За тѣ скатерти за перчатныя,
За тѣ же за кушанья сахарныя.
Туть калики повли, покушали,
Бѣлыя лебедушки порушали.
100. Выходили изъ за столовь дубовыхъ,
Выходили изъ за скатертей перчатныхъ,
Ужъ и кресть кладуть по писаному,
Ужь и поклонъ кладуть по ученому:
105.
-Благодарствуй, княгинюшка Апраксія! -
„Ужь вы гой еси, удалы добры молодцы!
Ужь и день идеть ко вечеру,
Ужь и солнышко клонится къ западу,
Не пора-ли намъ, калики, опочивы держать?
Выведу я васъ да по единому".
110. Стали калики да опочивъ держать,
Развела она ихъ да по единому.
Брала къ себѣ Михайла Михайловича,
Ложила его на кроваточку тесовую,
Ложила его на периночку пуховую,
115. На подушечки тяжелыя,
120.
Подъ то одьялышко соболиное.
Случилося ночи во первомъ часу,
Соходила княгинюшка со печки со муравленыя,
Ложилася на кроваточку тесовую,
На ту перину на пуховую,
На тѣ подушечки тяжелыя,
Подъ то одѣялышко соболиное,
Накинула на Михайлушку ручку правую,
Прижала Михайлушка къ ретиву сердцу. 125. Ужь ты той еси, Михайлушка Михайловичь!
Ты влюбись-ко ся въ меня, княгиню Апраксію,
Ты наймись-ко ся къ князю Владимиру во работники.
7
-258 -
Ужь мы станемъ съ тобой за едино жить,
За едино жить, да любовь творить".
130. - Ты поди-ко прочь, княгинюшка Апраксія,
У насъ складена заповѣдь великая,
Великая заповѣдь тяжелая:
Не ходить намъ къ царямь, царевичамъ,
Не ходить намъ къ королямь, королевичамъ,
135. И кто изъ наст заворуется,
И кто изъ насъ заплутуется,
И кто изъ насъ за блудомъ пойдеть, -
Намъ судить такого своимъ судомъ,
Намъ копать такого въ землю по поясу,
140. Рѣчисть де языкъ да тянуть къ темени,
Очи ясныя косицами,
Ретиво серчечушко плечьми. -
Ушла княгиня на ту печку па муравленую.
Случилось ночи во второмъ часу,
145. Соходила княгинюшка со печки со муравленыя,
Ложилася на кроваточку тесовую,
На ту перину на пуховую,
На тѣ подушечки тяжелыя,
Подъ то одѣялышко соболиное,
150. Накинула на Михайлушка ручку правую,
Прижала Михайлушка къ ретиву сердцу.
Ужь ты гой еси, Михайлушка Михайловичь!
Ты влюбись-ко ся въ меня княгиню Апраксію,
Ты наймись-ко ся къ князю Владимиру во работники
155. Ужь мы станемъ съ тобой за едино жить,
За едино жить, да любовь творить".
- Ты поди-ко прочь, княгинюшка Апраксія,
У насъ складена заповѣдь великая,
Великая заповѣдь тяжелая:
160. Не ходить намъ къ царямь, царевичамь,
Не ходить намъ къ королямь, королевичамъ
165.
И кто изъ насъ заворуется,
И кто изъ насъ заплутуется,
И кто изъ насъ за блудомъ пойдеть, -
Намъ судить, такого своимъ судомъ,
Намъ копать такого въ землю по поясу,
Рѣчисть де языкъ да тянуть къ темени,
Очи ясныя косицами,
Ретиво сердечушко плечьми.
170. Ушла княгиня на ту печку на муравленую
Случилось ночи во третьемъ часу,
-259-
Заспаль туть Михайлушка крѣикимъ сномъ.
Соходила княгиня со печки со муравленыя,
Брала туть сумку лита бархата,
175. Расшила, разтягала сумку бархатную,
Клала въ нее братыню серебряную,
Изъ которой братыни князь съ пріѣзда пьеть,
Зашила, застегала сумку по старому.
Вставали калики рано по утру,
180. Ключевой водой умывалися,
Тонкимъ, бѣлымъ полотенцемъ утиралися;
Снарядилися калики перехожіе,
Пошли калики во чисто поле
Пріѣхаль туть Владимирь князь:
185. - Ужь ты гой еси, княгинюшка Апраксія!
Гдѣ моя братынюшка серебряная,
•Изъ которой я съ пріѣзда пью? -
Ужь ты гой еси, Владимирь князь!
Ночевали у насъ калики перехожіе,
190. Украли у насъ братынюшку серебряную".
Кому была служебка надмѣчена? -
Алешинькѣ была служебка явлена:
„Позжай-ко ты, Алешинька, во чисто поле,
Состыги ты каликъ да во чистомъ поль,
195. Отбери у нихъ братынюшку серебряную.
Не видали поѣадки богатырскія,
Только видѣли во чистомъ поль курево стоить,
Курево стоить, дымъ столбомъ валить,
Изъ ушей, изъ ноздрей коня пламя огненное.
200. Выѣхаль Алеша на шеломя окатистое,
Посмотрѣлъ Алеша въ трубку подзорную
Да на всѣ четыре дальнія сторонки -
И завидѣлъ каликъ да на чистомъ поль,
Завыль, закричаль громкимъ голосомъ
205. Ужь вы гой еси, калики перехожие!
Ночевали вы у князя Владимира,
Украли братынюшку серебряную".
Ужь и туть каликамъ за бѣду стало,
За великую досаду показалося.
210. Подождали Алешиньку близко-наблизко,
Хватали Алешиньку со добра коня,
Алешинькѣ штанишки пообтыкали,
Нахлопали Алешинькѣ ж. . . . ку сколько надобно,
Посадили Алешиньку на добра коня,
215. Привязали Алешиньку ко стременамъ
- 260-
. Едва-едва онъ на конѣ сидить,
Идеть конь ступью бродовою.
Выходилъ Владимиръ на высокъ балконь,
Смотрѣлъ Владимиръ въ трубку подзорную.
220. Увидаль, что Алешинька едва на конѣ сидить,
Идеть конь ступью бродовою.
До зжаетъ Алешинька ко Владимиру:
„Ужъ ты гой еси, Владимиръ стольно-кіевскій!
Какъ догналь я каликъ да во чистомъ полѣ,
225. Зазычаль я, закричаль громкимъ голосомъ:
230.
-Ужъ вы гой еси, калики перехожіе!
Ночевали вы у князя Владимира,
Украли братынюшку серебряную. -
Ужъ и туть пождали меня близко-наблизко,
Хватали меня со добра коня;
Ужь и мнѣ штанишки пообтыкали,
Нахлопали ж. ... сколько надобно;
Посадили меня на добра коня,
Да и привязали меня ко стременамъ“.
235. Кому служебка была надмѣчена?
Добрынюшкѣ была служебка явлена.
Вы халь Добрынюшка на шеломя окатистое,
Завидѣлъ каликъ да во чистомъ полѣ.
Объѣхалъ Добрынюшка дорожками посторонними,
240. Бдеть онъ каликамъ на встрѣчу,
Не до халь, со коня сошель,
245.
Со коня сошель, низко кланялся:
Ужъ вы здравствуйте, калики перехожіе!
Не попалась-ли какъ къ вамъ братынюшка серебряная,
Изъ которой братыни князь съ прі зду пьеть»?
Туть калики другъ на друга осердилися,
И стали по сумочкамъ похаживать,
Доходять до сумочки Михайлушки Михайловича,
Расшили сумочку лита бархата
250. И вымали братынюшку серебряную;
Отдали ее Добрынюшкѣ Никитичу,
И уѣхаль Добрынюшка Никитичь младъ.
И стали опи казнить Михайлушку своимъ судомъ
И копали его въ землѣ по поясу,
255. Рѣчисть то языкъ тянули къ темени,
Очи ясныя косицами,
Ретиво-то сердечушко плечми.
И отъѣхали они близко-наблизко, -
Идеть Михайлушка здоровешенекъ.
-261-
260. Казнили они его во второй наконь, -
Идетъ къ нимъ Михайлушка по прежнему.
Казнили они его въ третій наконь, -
Идеть Михайлушка по прежнему. Подождали туть Михайлушку.
265. Ужь ты гой еси, Михайлушко Михайловичь!
Ужъ и какъ тебѣ попалася братынюшка серебряная»
-Ночеваль я у княгинюшки Апраксін
И случилося ночи во первомъ часу 1)...
И положила она мнѣ братынюшку понасередкѣ".
270. Туть калики распростилися.
Пошли калики во чисто поле,
День идуть и ночь идуть.
Дошли калики до Јерусалима града;
Туть они Богу помолилися,
275. На плакунь травѣ покаталися,
Во Іорданѣ рѣкѣ искупалися.
Туть калики всѣ представились.
Записана въ г. Мезени г. Никольскимъ. Напечатана въ „Матеріалахъ по этнографій русскаго
населенія Архангельск. губ., собранныхъ П. С. Ефименкомъ". Ч. 2-я стр. 41-43. По словам
г. Никольскаго, пѣвцы называють эту былину „Еленинскимъ стихомъ ".
5.
10.
*69. Наѣздъ Литовцевъ.
Жили были Левики королевичи,
Чолпана короля Политовскаго племянники,
Пріважали оны къ своему дядюшки,
Чолпану королю Политовскому:
Ай же ты нашъ дядюшка.
Чолпань король да Политовскіи,
Ты дай-ко намъ прощенье съ бласловеньицемь,
Штобы съѣздить-то намъ да на святую Русь,
На святую Русь въ каменну Москву, Къ молодому князю Константину Дмитричу,
Погостить къ нему, а каменну Москву подь себя забрать".
Туть отвѣть держаль Чолпань король да Политовскіи:
- Ай же вы Левики королевичи,
Я не дамъ вамъ прощенье съ бласловеньицемь,
15. Штобы хать-то вамъ на святую Русь,
1) Повторяется тотъ же разскать, который былъ приведень выше.
20.
- 262-
На святую Русь, въ каменну Москву;
А кто на Русь не ѣзживаль,
Никто съ Руси счастливъ да не выѣзживаль;
А вамъ счастливымъ не выѣхать.
Позжайте вы лучше въ Золоту Орду;
Въ Золотой Орды добры кони по конюшнямъ застоялисе,
Призаконтѣло платье цвѣтное,
И призаржавѣла тамъ золота казна;
Оберите-тко вы платье цвѣтное,
25. И оберите-тко вы золоту казну;
Да того на вѣкъ будеть не прожить-то вамъ -
Какъ туть-ли Левики королевичи,
Чолпана короля Политовскаго племянники,
Пріѣзжали оны въ Золоту Орду,
30. И обрали оны добрыхъ коней,
И обрали да платье цвѣтное,
И обрали оны да золоту казну,
И возвратились оны въ свою землю.
Какъ туть-ли Левики королевичи
35. По хали оны да во святую Русь,
Во святую Русь да въ каменну Москву,
И не завернули больше къ своему дядюшки,
Къ Чолпану королю да Политовскому.
Пріѣзжали оны во перво село,-
40. Во первомъ сель было три церькви,
Было три церьквы соборныя,
Оны обрали золоту казну,
Оны то село огнемъ сожгли.
Пріѣзжали оны во друго село; -
45. Во другомъ сель было шесть церквей,
Было шесть церквей соборныихъ;
Оны золоту казну оны обрали,
Оны то село огнемъ сожгли.
Пріѣзжали оны въ третье село;
50. Во третьемъ сель было девять церквей,
Было девять церквей да соборныихъ
Золотую казну оны обрали,
И то село огнемъ сожгли,
И полонили туть полоняночку,
55. Молоду княжну Настатью Дмитревну
Съ двумѣсяшнымъ со младенчикомъ,
И завернули они за быстру рѣку
За быстру рѣку за Смородину,
И раскинули шатерь бѣлополотняннной.
-263-
60. Туть пріѣхаль гонець въ каменну Москву
Къ молодому князю Константину Дмитричу,
Самъ онъ говорить таково слово:
„Какъ пріѣхали Левики королевичи,
Чолпана короля Политовскаго племянники,
65. Пріѣхали оны да на святую Русь,
На всятую Русь да во перво село
Во первомъ сель было три церьквы,
Было три церкви соборныихъ
Золоту казну оны обрали,
70. И то село огнемъ сожгли
И пришли оны во друго село:
Во другомъ сель было шесть церквей,
Было шесть церквей соборныихъ
Золоту казну оны бобрали,
75. И то село огнемъ сожгли
И пришли оны во третье село -
Во третьемъ сель было девять церквей,
Было девять церквей соборныихъ
Золотую казну оны обрали,
80. И то село огнемъ сожгли,
И полонили полоняночку
Молоду княжну Настасью Митревну
Со двумѣсяшнымъ со младенчикомъ,
А самы завернули за быстру рѣку
85. За быстру рѣку за Смородину,
И раскинули шатер бѣлополотнянной".
Какъ туть-ли молодый князь Константинь да Дмитревичъ
Онь хватиль ножище кинжалище,
Удариль ножищемъ о дубовой столь;
90. Пролетѣло ножище сквозь дубовой столь,
Да пролетѣло ножище и сквозь кирпичень поль.
Самъ онъ говорить таково слово:
Не дойдеть поганымъ надъ святой Русью да насмѣхатися "!
И собраль онъ три полка три тысячныхъ,
95. И поѣхаль ко рѣки да ко Смородины,
100.
И роскинули шатры бѣлополотнянны;
Самъ онъ взговорилъ таково слово:
Ай же вы мои да князья-бояра,
Какъ закрычить черной воронь на сыромъ дубу во первой разь,
Тогда вы коней сѣдлайте:
Какъ закрычить черной воронъ во другой разъ,
Тогда переправляйтесь вы черезь быстру рѣку Смородину;
Закрычить-то черной воронъ во третей разь,
-264 -
Тогда берите вы Левиковъ королевичевъ,
105. Чолпана короля Политовскаго племянниковъ“.
Самъ повернулся сѣрымъ волкомъ
И побѣжаль за рѣку за Смородину,
Прибѣжалъ во конюшни во стоялые
И у всѣхъ коней глотки повыхваталь;
110. Повернулся сѣрой волкъ добрымъ молодцемъ,
И зашель-то онъ въ оружейныя,
И ружья-то вси онъ повыломаль,
И пули по чисту полю пороскидаль;
Повернулся доброй молодець горносталюшкомъ,
115. И забѣжаль на шатеръ бѣлополотнянной,
И сталь-то онъ да попрыгивать,
А бѣлополотнянной шатеръ да стал подрыгивать..
Туть проговорить Настасья Дмитріевна:
„Не твой-ли дядюшка попрыгиваеть,
120. Што шатерь бѣлополотнянной подрыгиваёть?
Какъ туть-ли Левики королевичи
Бросили на верьхъ шубу соболиную,
А горносталюшко скочилъ да на окошечко;
Повернулся горносталь да чернымъ ворономъ,
125. Садился чёрный воронъ на сырой дубъ,
И закрычаль-то онъ во все горло во первой разъ
Туть русскіе могучіе богатыри
Сѣдлали они да добрыхъ коней;
Туть закрычалъ чёрный воронъ во другой разъ:
130. Переправлялись войска да за быстру рѣку,
За быстру рѣку да Смородину.
Говорять туть Левики королевичи:
„Не крычи-тко, черной воронь, на сыромъ дубу;
Мы сходимъ-то въ оруженную,
135. И подстрѣлимъ тебя черна ворона,
А кровь прольемъ по сыру дубу“.
Какъ туть-ли Левики королевичи
Приходять оны въ оружейну; -
Ружья ты вси да повыломаны,
140. И замочки изъ ружей повыщелканы,
А пульки по чисту полю пороскиданы;
И приходять оны во конюшны во стоялые; -
И у всѣхъ коней глотки повыхватаны,
И кони у нихъ да повидавлены.
145. Туть закрычаль то чёрный воронъ во третій разъ
И наѣхала туть сила армія;
Повернулся чёрной воронъ добрымъ молодцемъ
-265-
Туть взяли оны Левиковъ королевичевъ
Старшему глаза да повыкопали,
150. А младшему ноги повырубили,
И посадили младшого на старшого,
155.
Штобы старшому нести,
А младшому дорога показывать,
И отпустили ихъ во свою землю,
Во свою землю въ погану Литву.
Приходять оны къ своему дядюшки,
Къ Чолпану королю Политовскому.
И говорить имъ родной дядюшка,
Чолпанъ король Политовскій:
160. „Ай же вы мои Левики,
Ай же вы мои королевичи!
Не послушались своего дядюшки,--
Теперь на вѣкъ сдѣлались вы каликамы.
Кто на Русь не ѣзживалъ
165. Никто счастливъ съ Руси да не выѣзживаль".
Записана въ 1886 г. Ө. М. Истоминымъ въ погоств Космозеро, Петрозав. у., Олопецк
губ., отъ сказителя И. А. Касьянова.
70. Конець богатырей.
(Отрывокъ).
Собиралосе на поле Боиканово триста богатырей;
Ень думали думу крѣпкую,
Крѣпкую думу заединую:
„Кабы было кольцо кругомъ всей земли,
5. Кругомъ всей земли, кругомъ всей орды,
Мы всю землю святорусскую внизъ повернули,
Самого бы царя въ полонъ взяли.
Кабы была на небо лисница, -
Мы бы выстали на небо,
10. Всю небесную силу присъкли,
Самого бы Христа въ полонъ взяли".
Услышаль Христось риць похвальную,
Похвальную, супротивную, -
Спустилъ съ небесь поляницу удалую
15. Прибила поляница всѣхъ сильныхъ могучихъ богатырей,
Оставила только три русскаго могучаго богатыря:
Перваго богатыря Добрынюшку,
Другаго Олешеньку,
Третьяго Илью Муромца.
-266-
20. Они со той со страсти, со ужасти
Уѣзжали на поле Боиканово,
И разставили шатры бѣлополотнянные.
Они спали три дня и три ночи,
Не пиваючи и не ѣдаючи...
Былинный отрывокъ записанъ въ Олонецкой губ., въ Вытегорск. у здѣ, учителемъ Сойдинскаго училища Константиномъ Макліоновымъ отъ крестьянина дер. Сойды Дементія Тимофеева, который при „сказываній" прикрѣпилъ его къ былинѣ, напечатанной у насъ выше подъ
№ 14 и записанной отъ того же сказителя.
ПРИЛОЖЕНІЯ.
1. Свѣдѣнія о крестьянинѣ пѣвцѣ былинъ Л. Г. Тупицынь.
(Изъ рукописной замѣтки покойнаго сибирскаго этнографа С. И. Гулиева) 1).
Большая часть былинь, вошедшихъ въ сборникъ покойнаго Степана Ивановича Гуляева, были записаны имъ со словъ крестьянина Барнаульской волости, деревни Ересной
(въ 5-ти верстахъ отъ Барнаула) Леонтія Гавриловича Тупицына, съ которымъ Степант
Ивановичь познакомился въ январѣ 1871 г. Желая поближе приглядѣться къ обстановкѣ
жизни Туницына, С. И. Гуляевъ въ декабрь 1871 года отправился изъ Барнаула въ деревню Ересную и сообщаетъ въ своей замѣткѣ слѣдующія свѣдѣнія, которыя передаемъ
его же словами:
«Деревушка Ересная -небольшая и крайне бъдная, основана прадѣдомъ Тупицына
при постройки Демидовымъ Барнаульскаго завода. Тупицынь жилъ съ семьей въ малень
кой кое-какъ сколоченной изъ тонкимъ бревешекъ избѣ, безъ сѣней, съ дверью прямо на
улицу. Когда мы вошли въ избу, Тупицынь топталь» (валяль) сукно въ корыть, держась руками за жердь, укрѣпленную подлѣ стѣны. Съ печи выглядывали четверо мальчу
гановъ въ теплыхъ шапкахъ. Жена мыла горшки и чашки. Обстановка была самая жалкая».
По пріздѣ въ Барнауль, Тупицынъ, оставшись погостить, передаль С. И. Гуляеву
слѣдующій разсказь:
«Прадѣдъ мой, Лазарь-говорилъ онъ- вышель откуда то изъ Россін, на р. Ишимъ,
а потомъ, по основаній А. Н. Демидовымъ Барнаульскаго завода, поселился съ другими
выходцами тамъ, гдѣ теперь деревия. Сначала они жили въ землянкахъ, занимались рыб
ною ловлей; перевозили на заводъ дрова, руду и уголь. Дѣдъ Ивань умерь слишкомъ
восьмидесяти лѣть. Отець Гаврило жиль болѣе семидесяти. Оба знали много былинъ, пъ
сень и преданій. Кромѣ того дѣдъ, какъ свадебный дружка, славился еще и знахарствомъ
и выкидываль на свадьбахь непостижимыя штуки противъ недобрыхъ знахарей и знахарокъ. Отець, занимаясь по вечерамъ какою либо работою, постоянно напъваль былины, или
разсказываль о стародавнихъ временахъ. Во время исправленія заводскаго «новытка», когда
стануть, бывало, лагеремъ на ночлегъ, тогда всѣ, собравшись къ огню, садились около
старика и слушали былины, которыя любили также и господа, и казаки, охранявшие соливыя озера (Ямышевское и Боровыя), куда старикъ ѣздилъ за солью, и всегда дозволяли
ему за пѣнье нагребать безплатно воза по три соли. Слушая былины, я напѣваль ихъ
послѣ одинъ и удержалъ въ памяти; по много и позабыль. Тупицынь быль неграмотный.
1) Сообщаемы нами свѣдѣнін о Тупицын были уже напечатаны въ 1874 въ „Извѣстіях
И. Р. Геогра. Общества т. Х № 6 Л. Н. Майковым, заимствовавшимъ ихъ изъ письма къ неу С. И. Гулиева.
- 270-
Въ то время, къ которому относится разсказь Леонтія Тупицына (умершаго въ 1878 г.),
онъ считаль себѣ болѣе шестидесяти лѣть. Овдовѣвъ передь этимъ лѣть за двадцать пять,
женился въ другой разь. Оть первой жены осталось у него три сына и три дочери. Отъ
второй онъ имѣлъ четырехъ сыновей и двухъ дочерей. Сыновья отъ перваго брака
всѣ женаты, а дочери замужемъ. Когда мы посѣтили Тупицына, старшему сыну отъ второй жены было 17 лѣть. Занимаясь рыбною ловлей, перевозкой руды и угля, умья дѣлать
лодки, телѣги, дровни и разную посуду, вить веревки, прясть пеньку для сѣтей и вязать
ихъ, онъ жиль хорошо; но по смерти первой жены, женитьбы сыновей и выдачи дочерей
замужь, когда семья разрознилась, хозяйство стало разстраиваться, особенно послѣ двухъ
постигшихъ его несчастій, которыя довели его до крайней бѣдности.
Первое, случившееся въ 1855 или 56 году, состояло въ томъ, что однажды, когда
онъ поѣхалъ на дровияхъ за съномъ, вонзилась въ икру лѣвой ноги сосновая «зелина»
(«зелье», изъ котораго готовять «за зки» для вершъ). Выдергивая занозу, онъ переломиль
се; нога въ колѣнѣ согнулась, отъ чего и отъ боли онъ девять лѣть ходилъ съ большимъ
трудомъ на костыляхъ, но все-таки занимался домашними работами. Рана не заживала, но
на девятомъ году, на другой сторонѣ ноги, противъ раны образовался нарывъ и показался
конець занозы, которую онъ мало по малу и вытащиль, послѣ чего рана закрылась, нога
же осталась согнутою, такъ что онъ во время ходьбы ступаль только на оконечности пальцевъ, не касаясь подошвою земли. Другое несчастье -внезапная слѣпота, поразившая Тупицына въ 1863 году. Въ мясопустное заговѣнье, говорилъ онъ, -я былъ въ гостихъ у
двоюроднаго брата Ивана Тупицына. Возвращаясь домой часовъ въ шесть вечера, я шель
по переулку; погода была тихан, но вдругъ пахнуль въ лицо налетѣвшій съ косогора в
терокъ, отъ чего у меня затряслись вѣки и въ глазахъ потемнѣло, такъ что я добрался
до избы уже ощупью». На эту странную причину внезапной слѣпоты я обратиль вниманіе
мѣстныхъ медиковъ, которые отозвались, что подобные случаи бывають.
Несмотря на потерю зрѣнія, Тупицынъ постоянно занимался какою-либо работою,
пряль пеньку и лень на сдѣланной имъ самимъ же до слѣноты «придет» (самопрялкѣ),
вязаль сѣти и другіе рыболовные снаряды, выдалбливаль водопойныя колоды и корыта,
«сѣльницы» (сѣяльницы), «начовки» (лотки для «шанегъ» и калачей), дѣлаль грабли и
вилы, косиль траву, когда укажуть ему постать» (мѣсто, гдѣ стануть косить); шиль
Даже казямы» (армяки) изъ крестьянскаго сукна, скроенные женою, причемъ кто нибудь
изъ дѣтей вдѣваль въ иголку нитку. Не за долго передь моимъ знакомствомъ съ ним,
Тупицын нарубиль 12 сажень дровъ для одного изъ сосѣдей. Послѣ, по моєму заказу,
сдѣлаль двѣ водопойныя колоды, выдолбленныя изъ сосновыхъ бревень. Однажды, пріѣхав
ши ко мнѣ лѣтомъ 1871 года, приготовиль пару головокъ для граблей, а изъ коры, со
дранной съ молодыхъ деревцевъ ветлы, свиль веревку, употребляемую для кошень» (якорей изъ «каракуль» - сучковатыхъ вершинокъ сосны, на подобіе мутовокъ). Многіе, вида
Тупицына, работающаго подобно зрачему, не вѣрили, что онъ слѣпъ; но миѣніе это совершенно неосновательно: зрачки глазъ у него были тусклы, и падающіе прямо на глаза сол
нечные лучи не производили на него никакого впечатлѣнія. Онъ замѣчаль, однакожь, сол
нечный свѣть и огонь свѣчки, но изъ окружающихъ предметовъ ничего различить не могъ
Леонтій Гавриловить, - человѣкъ религіозно-нравственный, -представляль замѣчательный типъ даровитаго великорусса, обладавшаго обширною памятью и наблюдательностью.
Въ простой ясной рѣчи онъ передаваль обстоятельно все случившееся съ нимъ въ жизни,
-271 —
видѣнное и слышанное отъ другихъ. Убѣжденный въ истинь того, о чемъ поется въ бы
линахъ, онъ пѣлъ ихъ съ выраженьемъ на лицѣ чувства внутренняго удовольствія и увле
каясь, при поэтической его натурѣ, въ мірь фантазій. Музыка и пѣніе производили на него,
очевидно, пріятное впечатлѣніе, какъ можно было судить по проявлявшейся на лицѣ улыб
кѣ. Заслышавъ знакомый ему напѣвъ, онъ, при чуткомъ музыкальномъ слухѣ, не могъ
удержаться, чтобы не подтягивать про себя мелодін. Кромѣ былинь, онъ зналь довольно
народныхъ пѣсень, обрядовыхъ, круговыхъ, сказокъ и повѣрій. Хотя голось у него поте
ряль уже полноту и свѣжесть, однакожь былинь его заслушивались всѣ. Женская прислу
наша, когда онъ, бывало, начнеть пѣть, трогалась до слезь. га
Вообще, на сколько мы можемъ судить по личнымъ наблюденіямъ, жители южной
Сибири весьма сочувственно относятся къ былинамъ и стариннымъ былевымъ пѣснямъ,
сложеннымъ народомъ, а не сочинителями, поддѣлывающимися подъ народный ладъ
Знаменитый натуралисть Бремъ, во время проѣзда въ юнѣ 1876 г. чрезъ Барнауль
въ Томскъ, со своими спутниками Финшемъ и графомъ Вальдбургь-Цейлемь, пожелаль видѣть Тупилына, за которымъ я и послалъ въ Ересную. Тупицынъ пропѣлъ по нѣскольку
стиховъ изъ былинь и пѣсень, выбранныхъ изъ сборника по особенному характеру мелодій. Знаменитый путешественникъ, сидя противъ пѣвца, не сводя глазъ съ него, внимательно слушаль пѣніе ...
Въ заключеніе С. И. Гуляевъ замѣчасть: «ни одинъ изъ семи сыновей Леонтія Тупицына не имѣетъ тѣхъ дарованій и способностей, какими обладаль отець, пи одинь не
переняль былинь и пѣсень ему извѣстныхъ .
11. Къ былинамъ объ Ильѣ Муромцѣ.
Илья Муромець и разбойники.
a
Воздалеченько было, воздалеченько,
Было во темномъ лѣсу,
Пролегала тамъ дороженька,
Дороженька не широкая, она неглыбокая.
5. Да никто-то, никто-то по этой дороженька
Не ходиль, не зживаль; да тамъ шель прошель,
По этой дороженькѣ, старый старичокъ,
На старинушкѣ шубеночка она вся худым-то худа,
(Худымъ худа) она вся излатана.
10. Какъ и лѣвая полочка стоить сто рублей,
А правая полочка стоить тысячу;
Всей-то шубеночка ей цѣны нѣть.
На встрѣчу старинушкы идуть три разбойничка.
Да хотѣли они со старинушки шубеночку сняти
15. А старинушка на ту пору пріосторожился:
-272-
Исправляеть онъ свой тугій лукъ,
Закладаетъ онъ стрѣлу быструю,
Ударяеть онъ въ трехъ разбойничковъ.
Не попаль старикъ во разбойничковъ,
20. А попаль онъ во сырой дубъ,
Раскололь дубъ сверху до низу.
А съ того-то разбойнички испугалися,
И всѣ врозь они разбѣжалися.
На третій день они собиралися,
25. Собиралися, думушку думали:
- «Да и что это за старинушка,
Старый старикъ?» ...
Записана В. Пятирублевымъ въ станицѣ Наурской, Грозненскаго округа, Терской области.
Напечатана въ XV вып. „Сборника матеріаловъ для описанія местностей и племенъ Каваза" 1893. Отд. 1, стр. 203.
6)
Пролегала во полѣ дороженька, она непробойная,
Непробойная она дороженька, она неторная.
Никто по ней не ходиль, не ѣзживаль;
Одинь тамъ шель-прошель старый старикъ,
5. (Что старый старикъ), старикъ Илья Муромець;
На немъ была шубочка вся худая, излатанная:
Лѣвая полочка она была по пятьсотъ рублей,
А правая полочка во всю тысячу,
По всему хребту шубеночка-ей и смѣты нѣть.
10. На зжають на этого старинушку три разбойника,
Да хотять они его убить али зарѣзати,
А шубочку съ него сняти, между себя подуванити.
На ту пору старинушка онъ присторожился:
Натягаетъ онъ свой тугой лукъ,
15. Онъ натягаетъ туго-на-туго,
Закладаетъ свою гробовую стрѣлу,
Пустиль во разбойничковъ,
Попаль онъ во сырокрыпчатый дубъ
И разбиль его на двѣнадцать частей.
20. И тогда разбойники перепужались
И всѣ врозь они разбѣжалися.
Всходить старинушка онъ во царскій кабакъ
И крикнуль своимъ громкимъ голосомъ:
«Цѣловальники вы кабатчики, вставайте поскорѣе,
25. Вы налейте мнѣ зелена вана,
Зелена вина на пятьсотъ рублей,
-273 -
А любимому моему товарищу (?)
Ему вина на всю тысячу!»
Цѣловальники перепужались,
30. Всѣ врозь-то они разбѣжалися.
- Что это къ намъ пришель
Что это за питухъ такой!»
за пьяница,
Записана въ станицѣ Ищерской, Грозненск, округа. Напечатана въ томъ же изд. стр. 204.
в)
Какъ со вечера старой казакъ думу думаиль,
На бѣлой зарѣ старой казакъ своего коня съдааль,
На восходѣ то солнца краснаго со двора съѣзжаль.
Вы зжаль же старой казакт на чисто поле.
5. Все на чисто поле, старой казакъ, на Куликово.
Не бѣлы снѣги-сиѣжочки въ поль забѣлѣлися,
Забѣлѣлася у стараго воина головушка,
Оть головушки посъдѣла вся его бородушка.
Назжаль же старой казакъ на диковинку,
10. На диковинку, старой казакъ, - на три дороженьки.
На дороженькахъ лежить, братцы, бѣль-горючь камень,
А на камешкѣ всѣ дороженьки порасписаны:
Какъ по первой по дороженько хать -быть богатому,
По другой же по дороженькѣ хать - быть женатому,
15. Какъ по третьей по дороженькѣ вхать -быть убитому.
Становился же старой казакъ, сталь думу думати:
«По которой по дороженькѣ миѣ будеть вхати?
Мнѣ богатство, старому, братцы, не надобно,
Мнѣ женитьба, казаку старому, все на умъ пейдеть,
20. Дай, по ду по дороженькѣ, гдѣ ми быть убитому.
По халь и, старый, по дороженьке,
Навхаль я, старый, на охотниковь,
На русскихъ удалыхъ разбойниковь.
Возговориль старый, братцы, таковы слова:
25. «Примите меня, братцы, во товарищи.
Увидѣль онь, старый, ихъ злой номысель,
Что хотить они у стараго коня отнять.
Возговориль старой казакъ таковы слова:
«Убить вамъ, братцы, мена не за что,
30. И снять съ меня вамь, братцы, нечего:
Одна у меня сермага и та -сѣрая,
Одна пола -во питьсоть рублей,
А другая - во всю тысячу,
А всей сермить и цѣны нѣту.
18
-274 -
35. Вынулъ же онъ изъ налучня тугой свой лукъ,
Наложилъ на тетиву кленову стрѣлу,
Пустиль же ее во сыру землю....
Туть же ему покорились тѣ охотники.
Эта былина, хотя Илья Муромець въ ней не названь, представляеть близкій варіантъ къ
№ 4 и записана Н. Ф. Савичевымъ въ тѣхъ же мѣстахъ т. е. у Уральскихъ казаковъ. Напечатана Н. Г. Мякушинымъ въ его „Сборника Уральскихъ казачьихъ пѣсень". Спб., 1890 г.,
стр. 8-9.
r)
Илья Муромець и царище Кудріянище.
(Отрывокъ).
Какъ ѣхалъ то дородень добрый молодець,
Илья Муромець да сынъ Ивановичь,
Копали окопы глыбокій,
А гдѣ поймать дородня добра молодца.
5. Первый окопы десять сажень печатныйхъ,
А другіи окопы двадцать саженъ печатныихъ,
Третьи окопы трицать саженъ печатныихъ,
Четверты окопы сорокъ саженъ печатныихъ.
Съ десяти саженъ печатныихъ повыскочиль,
10. Съ двадцати саженъ повыскочиль,
15.
Съ тридцати саженъ онъ повыскочиль,
Съ сорока сажень не могъ выскочить,
И хотя зарыть дородня добра молодца
Въ томъ окопѣ глубокоёмъ.
Говорить Илья Муромець да сынъ Ивановичь:
«Ай же вы поганын татаревья!
Не честь-хвала ваша великая,
Что зарыть дородня добра молодца;
А то честь-хвала великая,
20. Свяжите мнѣ бѣлы рученки,
Скуйте миѣ скоры ноженки,
А ведите къ царищу Кудріянищу.
Привели его къ поганому татарищу;
Какъ зачаль татаринъ его спрашивать:
25. - Станешь-ли мнѣ служить вѣрой-правдою? -
«Не сладилось у мня сабли вострый,
Не сладилось у мня палочки боевыи,
Послужиль бы тебѣ вѣрой-правдою,
Сейчаст отсикъ бы буйну голову»!
30. Туть татарище разсердился,
На дородия добра молодца:
-275
- Ай вы поганын татаревя!
Ведите вы дородня добра молодца
На то на болото Куликово,
35. Ко той ко плашкѣ ко липовой,
40.
45.
Отсиките ему да буйну голову! -
Повели дородня добра молодца
Къ тому болотцу Куликову,
Ко той ко плашкѣ ко лицовой
Отсѣчь ему буйну голову.
Вы зжають поганын татаревя,
Выѣзжають да на чисто поле.
Говорилъ дородній добрый молодець:
«Ай же вы поганый татаревя У котораго есть отець да мать? У котораго есть да молода жена, У котораго есть да малы дѣтушки?»
Отступились отъ дородня добра молодца.
Не сладилось палицы боевыи,
50. Не сладилось сабли острый,
Ухватиль одного татарина за ноги.
«Исполать ти, поганое татарище!
Вдоль погибаешьси, а самъ не ломаишьси».
Перебиль поганынхъ татаревей всихъ дочиста,
55. Не оставиль на симена.
Только одному отсѣкъ да буйну голову,
Поторнуль эту голову на рогатыню И несеть къ идолищу поганому.
Увидаль идолище поганое,
60. Увидалъ въ косивчато окошечко,
Такъ испугался поганое татарище: - Ай же ты дородень добрый молодець,
Оставь ты меня во живности,
Воть ти государство здись. -
65. Не падо твоего государства миѣ,
Выходи-ко ты на улицу, Я теперь съ тобой да попытаюси».
Не выходи поганое татарище.
Ухватиль дородень добрый молодець
70. Въ томъ косивчатомъ окошечка,
Браль его да за желты кудри,
Вытащиль его да во чисто поле,
Разсѣкъ его да на мелки части,
Раскидаль его онъ по чисту полю
18
-276 -
75. Воронамъ да на съѣденьице,
Дорожнымъ -на поршни 1).
Былинный отрывокъ записанъ покойнымъ А. Гильфердингомъ въ сентябрѣ 1871 года въ
Петербургѣ отъ крестьянина Ивана Яковлевича Гусева изъ деревни Конець, Усанской волости,
Новоладожскаго уѣзда, Петербургской губерніи. Напечатанъ въ „Русской старинѣ" т. IV. (1871 г.,
стр. 453-455). Въ своей замѣтка „Пѣвець былинъ въ Петербургской губерній", („Русская старина" 1871 г., т. IV, стр. 451-452), А. Ө. Гильфердингъ сообщилъ слѣдующія свѣдѣнія о сказителѣ, который по его приглашенію прівзжалъ къ нему въ Петербургъ изъ деревни: „Я уви
дѣлъ передъ собою старика, на видъ еще довольно бодраго, хотя нѣсколько сгорбленнаго, небольшого роста, худого, съ густыми сѣдыми волосами и бородой, съ огромнымъ носомъ и маленькими голубыми глазами. Онъ сказалъ инѣ, что ему девяносто мѣть безъ двухъ годовъ".
Отець его умерь, когда ему было только 12 лѣть, но онъ помнить, что отецъ пъвалъ старины
и онъ отъ него научился имъ. Я подумалъ, не переселенець ли онъ изъ какой-нибудь боле
поэтической мѣстности, чѣмъ Петербургская губернія; но нѣть, старикъ увѣряль, что и отецъ
и дѣдъ жили въ той же деревнѣ, гдѣ онь. Впрочемъ, странствующая жизнь помогла Ивану Яковлеву обоватить свою память былинами, къ пѣнью которыхъ онъ, судя по его словамъ, настьдоваль склонность отъ родителя. Выучившись коновальному дѣлу, онъ, 70 лѣть тому назадъ,
пошель въ Сибирь, гдѣ обилье лошадей у крестьянъ обѣщало ему хорошіе заработки. Онъ поинить, что въ то время четверикъ овса стоилъ въ Сибири семь коп. ассигнаціями. Вернувшись
изъ Сибири и побывавъ дома, онъ отправился въ Вологду, побывалъ въ Соловкахъ, ходилъ потомъ на Волгу и въ Оренбургъ; былъ и другой разъ въ Сибири. Потомъ промышляль болве
въ окрестностяхъ Петербурга и, наконецъ, въ послѣдніе годы сталъ жить постоянно дома. Къ
сожальнію, слишкомъ преклонная старость Ивана Яковлевича ослабила его память. Голось отказывается служить ему, такъ что онъ уже пѣсколько лѣть пересталъ пѣть былины; онъ перезабылъ большую часть того, что зналь, съ трудомъ могъ пропѣть нѣкоторые отрывки, безпре
станно сбивался съ пѣсеннаго склада въ простую передачу содержанія былины. По его слованъ,
онъ въ прежніе годы пѣваль много про Илью Муромца, Добрыню Никитича, Чурилу Пленковича, про какого то Мирошку богатыря, который побѣдилъ Бабу-Ягу, про Анику воина и т. д.
Теперь удалось, и то съ трудомъ, записать съ его голоса четыре отрывка".
A)
Илья Муромець на Соколь-корабль.
Дотолева, братцы, про Кіянь-море не слыхано,
А нониче на Кіянь-море собираются,
Собираются Сацкой, Пруцкой, Новоторженець.
Собираетъ онъ тридцать кораблей безъ единаго,
5. Для себя убираетъ онъ Соколъ-корабль,
Деревца ставить кипарисовы,
Двѣнадцать парусовъ канифасовыхъ.
На корму сажаль Илью Муромца,
А на носъ - Добрыню Никитьича.
10. Отваливаетъ Сацкой отъ бережка,
Оть того-ль бережка крутова,
Оть камешка горючаго.
1) Т. е. что дорожные могли едѣлать себѣ обувь изь его кожи. Примѣч. А. Гильфердинга.
-277 -
Какъ сильная буря поднималася,
Налетѣлъ на Соколь-корабль сизой орель:
15. Онъ всѣ снасточки, бичевочки пооборваль,
Двѣнадцать парусовъ всѣ поопустиль.
Возговорить Добрыня Никитьевичь:
«Ты, названный брать, Илья Муромець,
Вынь изъ налучия свой тугой лукъ
20. Наложи-ка свою калену стрѣлу,
Убей сиза орла во бѣлу грудь
Былина, представляющая близкій варіантъ къ № 17, записана, какъ и послѣдини, у Ураль
скихъ казаковъ. Напечатана въ „Сборники Уральскихъ казачьихъ вѣсент Н. Г. Макушина
стр. 6-7.
e)
Устное преданіе старожиловь села Карачарова объ Иль Муроми 1).
Понын жители села Карачарова съ большимъ жаромъ защищають и за непреложную истину выдають въ обыкновенныхъ своихъ разговорахъ, что Илья Муромець рождень
въ ихъ сель Карачаровѣ, быль чрезвычайно величественнаго вида и имѣлъ необыкновенную силу. Въ доказательство сего приводять слѣдующую повѣсть:
Въ тогдашнія времена, на берегу рѣки Оки лежали три черные дуба, вытащенные
изъ воды рыболовами, изъ коихъ каждой (дубъ) былъ такой тяжести, что крестьянская
лошадь безъ отдохновенія въ гору не могла вывезти. А онъ (Илья) ихъ на своихъ плечахъ переносиль на гору, на которой нынѣ устроена церковь, гдѣ они находились долгое
время и послѣ поступили въ основаніе при постройкѣ Троицкой деревянной церкви, сгорѣвшей около 1790 года, отъ коего пожара тогда пострадала большая часть села Карачарова. О родословій же его (Ильи) въ разсказахь жителей настоящаго времени ничего слы
шать не удается». 1847 года августа 10 дня. Село Карачарово, что близь Мурома.
3)
Илья Муровець.
Оть града Мурома въ ростояній три веръсты деревъня Корочарова, построина похоже
много на городъ; церьковь высокая большая, близько около церькви полаты построины
трохтажныя на горѣ высокой, далече видно, надъ самой рѣкой, Ока, гдѣ родился богатырь
Илья Моровець. И по сие время значительно, гдѣ онъ розчищалъ мѣсто для синокосу и
хлѣбонашества. Росьли тамо дубы тольстыя, два охвата или три тольщины, - онъ ихъ
повыдергаль, какъ конопли, и бросилъ въ Оку рѣку; на двадцать версть длиньку и на
десять версть ширьку выполалъ лѣсу, и такъ зоволиль эту рѣку лѣсонь, (что) другимъ
мѣстомъ пошла тая ръка. Шоль я этомъ лугомъ двѣнадцать версть, гдѣ угодникъ божій
1) Эта заметка мѣстнаго жители села Карачарова, написанная въ 1847 г., была намъ доставлена графиней П. С. Уваровой.
-278 —
розчищалъ мѣсто Илия Моровець; теперь опочивають ево мощи неоткрытии въ Кеѣвѣ.
Случай мнѣ позволиль (узнать слѣдующее). На этимъ лугѣ построина церьковъ Илеи Моровьца, называется Съкочень. Я сталь спрашевать тамошънихъ жителей, и они розказали
мнѣ все подробну. Въ прежнія времена ѣхолъ Илия Муровець въ Кћевъ Богу молиться
на богатырскомъ кон -десять версть скочекъ— (и) за одни сутки долетѣлъ въ Киевъ. Съ
Мурома и до самаго Киева теперь поставлены церькви на всякомъ скочькѣ. Когда вы не
вѣрите, - то теперь печатовоють книжьки въ лицахъ, и такъ точно скрозь слухъ по
этой губернии одинаковъ. Вотъ какую пользу угодникъ божій созиздилъ Илия Муровецъ
христіаномъ. Это притъча большая, какъ онъ купилъ у священника маленького лошенька, -
никто гроша не даетъ и не нашто дивиться, (а) потомъ черезъ три года вырось богатырской конь, божия сила и мудрость. Дневка. Симъ лугомъ, который богатырь розчищалъ
Илія Муровець, шелъ въ двѣнадцать версть».
Изъ рукописнаго дневника (1848-1858) странника, бывшаго іеромонаха Корсунскаго
единовѣрческаго монастыря, Герасима, а по лишеній сана- Григорія Панкѣева. (Стр. 906,
907). Рукопись хранится въ библіотекѣ Императорскаго Историческаго Музея (№ 1023 info).
5.
III. Къ былинамъ о Добрынѣ Никитичѣ.
a)
Устимань-звѣрь.
Какъ не пыль-то во чистомъ полѣ запылилася,
Не туманушки со синя-моря подымалися, -
Появлялися со дикой степи таки звѣри:
Не два соболя бѣгуть со куницею,
Напередь у нихъ бѣжить старь Устимань-звѣрь;
На немъ шерсточка, на Устиманѣ, бумажная,
А щетинушки на Устиманѣ все булатныя;
Какъ на кажинной на щетинушкѣ по жемчужинкѣ,
Посередь спины у него, Устина, золото блюдо;
10. Не чистой-то жемчугъ по блюду разсыпается, —
Всѣ-то звѣри лютые разбѣгаются,
Подбѣгали звѣри дивные къ Яику-рѣкѣ.
Вскричаль, взгаркнуль туть Устимань-звѣрь
Своимъ громкимъ голосомъ:
15. Всѣ сыры дубы съ кореньевъ посломалися,
А быстра рѣка Яикушка возмутилася;
Устояль только одинъ сырь матёрый дубь.
На дубу на томъ сидѣлъ не сизой орель,
Не сизой орель, удалый добрый молодець.
20. Ужъ онъ мѣтился изъ винтовочки глазомъ вѣрнымъ,
Попадаль-же онъ Устину-звѣрю въ ретиво сердце;
И падаль туть Устимань-звѣрь на мать сыру землю:
-279-
Застонала мать сыра земля и разступилася,
Пожрала она звѣря лютаго,
25. Самого Устимана разбойника.
Былина, представляющая варіантъ къ № 19 съ вѣкоторыми дальнѣйшими искаженіями (Усти
манъ изъ Скимень), помѣщена 1. И. Желѣзновымъ въ его „Очеркѣ быта Уральскихъ казаковъ
въ издани 1858 года, ч. 1, стр. 221-222.
6)
Добрыня въ отъѣздѣ.
Что не бѣлая береза къ землѣ клонится,
Передь матерью родной сынъ въ ноги кланяется:
Ужь ты, родима матушка Амирфа Александровна!
Еще дай-ка ты мнѣ благословленице".
5. - Ты дитя-ли мое, чадо милое,
На кого ты оставляешь малыхъ дѣтушект? -
„Малыхъ дѣтушекъ оставляю на твои руки".
- Ты дитя-ли мое, чадо милое,
На кого ты оставляешь молоду жену? -
10. „Молоду жену на свою волюшку "...
Былинный отрывокъ, записанный Г. Н. Потанинымъ въ Бухтармѣ, Томской губерній,
напечатань въ его стать в Югозападная часть Томской губерній", въ Этнограф. Сборникѣ, издав.
И. Р. Геогр. Обществомъ, вып. VI, стр. 97. По словамъ Г. Н. Потанина этоть отрывокъ поется
какъ продолженіе былины о Смимонт-зитрь.
B)
Добрыня и Марина.
Вотъ еще три года Добрынюшка стольничаль,
Еще три года Никитичь приворотничаль,
Стольничаль, ложничаль девять лѣть, -
На десятомъ году погулять захотѣль,
5. Какъ по славному по городу по Кіеву,
По про зжей большой улицѣ Маринкиной.
Увидаль онъ у Маринки въ высокомъ теремѣ,
Въ высокомъ теремѣ на косящатомъ окнѣ,
Два жужличка, два голубчика,
10. Два сизенькихъ, сизокрыленькихъ,
Целуются, милуются.
Заглядѣлся Добрыни на жужличковь,
На жужличковь, двухъ голубчиковь,
На двухъ сизенькихъ, сизокрыленькихъ
15. Его лѣвая нога поскользнулася,
Его правая рука колыхнулася,
-280 -
И за досаду Добрынѣ показалося,
За великую грубу становилося.
Вынималь онъ изъ налучна тугой лукъ,
20. Изъ колчана вынималь калену стрѣлу,
Онъ натягиваль тетивочку шелковую,
И накладываль стрѣлочку кленовую,
И стрѣлялъ во голубчика сизенькова.
Вспѣла тетивочка шелковая,
25. Завындзяла стрѣлочка кленовая;
Не убиль-то Добрыня голубчика сизенькова,
А убиль у Маринки друга миленьковаДруга милова змія Тугарина.
На ту пору Маринки туть не было,
30. Туть не было, не случилося:
Бѣлилась она, румянилась въ особой горенкѣ,
И чесала Маринка буйную голову,
И заплетала Маринка косу русую.
Убрамшись, выходила Маринка на красень крылець,
35. Увидала она дружка свово обранена,
40.
Обранена змія Тугарина.
И возговорить Маринка таковы слова:
Чья это шуточка зашучена?
Эта шуточка зашучена не маленькая,
Не маленькая шуточка Добрынюшки,
Добрынюшки сына Никитьевича,
Что ни худшаго моего полюбовника"...
Да возговорить Добрыня таковы словеса:
„Ты, Маринка.
45. Не теб -же, Маринка, насмѣхатися,
Мною молодцемъ похвалятися.
Я возьму тебя, Маринка, возьму обморочу:
И сорокою бѣлобокою, кобылицею водовозною.
Былина, повидимому, невполнѣ точно записанная отъ Уральскихъ казаковъ. Напечатана въ
„Библіотекѣ для чтенія", 1861 г., 1, стр. 30-31 и затѣмъ перепечатана въ „Сборникѣ Уральскихъ казачьихъ пѣсень" Н. Г. Микушина, стр. 3-4.
IV. Къ былинамъ объ Алешѣ Поповичѣ.
a)
Алеша и Тугаринь.
Солнце было, братцы, на-вечерь,
А князья-бояре навесель;
Они пили, гуляли, прохлажалися,
Между собой сами выхвалялися.
5. Сильные хвалятся силою,
-281-
Богатые хвалятся богатствомъ,
А убогіе хвалятся убожеством.
Алешенька Догрубникъ онъ за дверью стоить. Одна княгинюшка не пьеть и не есть,
10. По полатушкѣ она похаживала,
Крутыми бедрами скоро поворачивала,
Часто въ окотечко сама поглядывала,
Не темная туча изъ горь восходила,
Не частыя молни онъ просіяли,
15. Не страшные громы съ трескомъ ударили -
Летить собака змѣй Угаринъ
Въ книженецкій дворь,
И ударился онъ о дубовь крылець;
Восходить онъ въ комнатушку -Богу не молится,
20. А князьямь-бонрамъ не кланяется,
Княгинямъ, графинимъ онъ имъ чести не отдаль
Садится онъ не въ свое место, не въ показанное,
Между князей-боярь со княгинею;
Онъ пиль пойло въ поль-осьмую ведра,
25. А закусывалъ въ поль-пята быка.
Всѣ князья-бояре съ ужасомъ они глядять на него,
Один Алеша Догрубникъ рѣчь возговориль:
-У моего батюшки была коровушка она все прожорливая,
Повдала скирдъ соломы со мякиною,
30. А воды выпивала она три бочки».
Показалось, собакѣ, ему во досадушку;
Вынимаеть онъ свой острый кинжаль,
Пустиль онъ въ Алешеньку.
Алеша Догрубникъ онъ на лету поймаль,
35. И тогда князьямъ рѣчь онъ возговориль:
- Что этот кинжаль у себя придержать,
Или назадъ пустить?
Кинжаль я себѣ возьму,
А его свяжу, собаку, въ кабакѣ пропью».
Эта сильно подправленная былина записана Е. Бутовой въ станица Ищерской, Гроз
ненскаго округа, Терской области. Напечатана въ XV Вып. Сборника матеріаловъ для описанія
мастностей и племенъ Кавказа. Отд. І, стр. 274.
6)
Алеша Поповичь и Прока Ивановичь,
Говориль Алеша Поповичевъ
«Молодой Прюкъ сын Ивановить,
Отсѣку теб да буйну голову,
282
Твою молоду жену да себѣ замужь возьму.
5. Говориль молодой Ярюкъ да сынъ Ивановить:
«Не хвались, Алеша Поповичевъ,
Отъ двора ли идучи,
Похвались, Алеша Поповичевъ,
Ко двору прізжаючи.
10. Разъѣзжались добры молодцы на три поприща,
Ударились саблямъ вострыим;
Молодой Ярюкъ ударилъ Алешу Поповича,
Какъ убиль Алешу Поповича.
«То-то Алеша на моей жень женать бываль!» ...
Былинный отрывокъ записань А. Ө. Гильфердингомъ въ сентябрѣ 1871 года, въ Петербургѣ, отъ крестьянина Ивана Яковлевича Гусева, изъ деревни Конець, Усанской волости, Новоладожскаго уѣзда, Петербургской губ. Напечатанъ въ „Русской Старин", т. IV (1871 г.) стр. 453.
B)
Былина объ Алеши Поповичи, пропитая казакомъ Дьяковымъ въ Бухтармь,
(Въ изложении Г. Н. Потацина).
Вдуть два богатыри, Алеша Поповичь и Екимъ Ивановичь; кони подь ними такето, шапки такія-то, сапоги такіс-то (одинаковые). Подьѣзжають къ розстанимъ: одна дорога
ведеть въ Кіевъ-градь, другая въ Путиловъ-градъ; Алеша-Поповичь хочеть ѣхать въ Пути
ловъ, но Екимъ Ивановичь отговариваеть: въ Путиловѣ-градѣ только бабьей вони наню
хаешься, дѣвичьей вони нанюхаешься, а въ Кіевѣ живеть Владимирь князь, есть могучіе
богатыри, есть съ вѣмъ поиграть и помѣряться. Вдуть дальше, опять розстани: одна дорога
въ Кіевъ-градь, другая въ Чернитова-градь. Алеша-Поповичь хочеть ѣхать въ Черниговь,
но Екимъ Ивановичь въ тѣхъ же выраженіяхъ отговариваеть его. Вдуть въ Кіевъ; возл
дороги дерево, на деревѣ черной воронъ съ вѣтки на вѣтку перелетываеть, точно надъ
богатырями насмѣхается.
Это показалось обидным Алешѣ-Поповичу, онъ натягиваеть лукъ, чтобы убить ворона,
но воронъ говорить: «Не трать, Алеша, стрѣлу по напрасному, по зжай лучше въ Кіевъ,
тамъ ты найдешь дѣло почестнѣе: у князя Владимира живеть въ гостяхъ Тугаринь Змѣевичь, не годъ живеть, не два, а ровно три года, и самъ князь ужь не радь ему. ПріАзжають богатыри въ Кіевъ; Алеша-Поповить не садится на мѣсто богатырское, а на
печной столбъ; приказываетъ Екиму Ивановичу принести коверь и показываеть его князю
всѣ удивляются ковру. Потомъ Алеша Поповичь приказываетъ Екиму Ивановичу принести
ведро вина и спрашиваеть у Тугарина Змѣевича, пиваль ли онъ по такому. Тугаринь Змѣевичь взялъ ведро и выпиль. «Была у моего отца корова, та тоже выпивала по
такому ведру гущи, замѣтиль Алеша. И то Тугарину Змѣевичу за бѣду стало, за злую
досаду показалося. Алеша-Поповичь приказываетъ Екиму Ивановичу принести ковригу и
спрашиваеть у Тугарина Змѣевича, даль ли онъ по такой заразы. Тугаринь Змѣевичъ
кинуль ковригу за щеку. Алеша-Поповить опять сказаль какую-то колкость. И то Тугарину
Змѣевичу за бѣду стало, за злую досаду показалося. Выходять они на поединок. Тугаринь
-283 -
Змѣевить поднялся на бумажныхъ крылышкахъ, но Алета-Поповичь взмолился Богородицѣ:
«Матерь Божія, создай тучу грозную, подмочи у Тугарина бумажныя крылишки». И все
едѣлалось по божецки. Сдѣлалась гроза, бумажныя крылышки подмокли, Тугаринь Змѣевить упаль на землю; туть Алеша-Поповичь набѣжаль на него, сразу отрубиль голову и
сталь звать къ себѣ Екима Ивановича. Екимъ Ивановить разбѣжался, не разглядѣлъ хорошенько и схватиль самого Алешу, повалиль и началь бить; только когда тоть началь кри
чать, онъ увидѣль, что въ запальчивости не понялъ въ чемъ дѣло, и извинился передь
Алешой. Возвращаются они вдвоемъ въ Кіевъ; Алеша говорить: «Всѣ богатыри будуть рады
мнѣ, только одна Апраксѣевна упрекисть меня». Подъѣлавъ ко двору князя, Алеша бросиль на середину двора голову Тугарина Змѣевича и сказаль: «Воть вамь, могучіе богатырн, мячикъ потѣшатися». Апраксѣевна вышла на крыльцо и сказала: «стыдно доброму
молодцу смѣяться надъ буйной головой добраго молодца».
См. Этногр. Сборника издан. Императорским Русс. Геогр. Обществомъ, вып. VI, 1864 г.
стр. 102-104 изъ статьи Г. Н. Потанина - Юго-западнан часть Томской губ..
V. Къ былинамъ объ Иванѣ Годеновичь.
N 44.
Заводился у Владимира почестень пирь,
Всѣ на пиру пьяны-веселы,
Всѣ на пиру прирасхвастались:
Иной-то хвастаетъ золотой казной,
5. Другой хвастаетъ широкимъ дворомъ,
Новой хвастаетъ добрымъ конемъ,
Новой хвастаетъ сбруей лошадиною.
Владимирь ходить по гриднѣ княженецкія,
Белыми руками приразмахиваеть,
10. Самъ говорить таковы рѣчи:
„Утъ что же ты, Иванушко, не пьешь, не ѣш
Не пьешь ты, не ѣшь, не кушаешь "?
Выходить Иванушко Годеновичъ
Изъ того изъ за стола дубоваго,
15. Самъ говорить таковы рѣчи:
„Благослови-тко-се мнѣ, Владимирь, женитися"
Говорить Владимирь стольно-кіевскій:
Тебя Богъ благословить, Ивань, женитися,
Хошь ты въ Кіевѣ женись, хоть въ Черниговь,
20. Хошь у князя женись, хошь у боярина".
Говорить-то Иванушко Годеновичь:
„Не хочу я женитися во Кіевѣ,
Не хочу я женитися во Черниговь,
Только дай миѣ-ка благословеньице великое.
-284 -
25. Есть у короля Ляховинскаго,
Есть Овдотья - лебедь бѣлая.
Сидить-то Овдотья въ новой горницѣ,
Чтобы буйны вѣтры не завѣяли,
Чтобы лишни-то люди не зазрили,
30. Благослови мнѣ-ка туда хати".
-Богъ благословить, Иванушко, женитися,
Бери ты силы, сколько надобно,
Бери ты золотой казны, сколько надобно. -
Говорить Иванушко Годеновичь:
35. „Ужь я съ силой пойду, не воевать стану,
Съ золотой казной, — не торговать стану;
Ужъ я силой своей возьму богатырскою,
А грозой возьму княженецкою".
Пошель-то Иванушко Годеновичь,
40. Пошель-то Ивань на широкой дворь.
Онъ беретъ коня, лошадь добрую.
По хала Иванушко изъ Кіева,
Провожають Ивана съ чести, съ радости.
По халь Иванушко по чисту полю.
45. Вдеть Иванъ по чисту полю,
Пріѣзжаетъ къ царству Ляховинскому,
Ко тому королю Ляховинскому.
За зжаетъ Иванъ на широкій дворь,
Онъ мечеть коня на широкомъ дворѣ,
50. Не приказана мечеть, не привязана,
Не разнуздана мечеть, не разсъдлана.
Пошель-то Иванушко Годеновичъ,
Зашель Иванъ во гридню княженицкую,
Кресть-отъ кладетъ по писаному,
55. Поклонь-то ведеть по ученому,
Кланяется чуднымъ образамъ,
60.
Бьетъ челомъ королю Ляховинскому:
„Ужъ ты здравствуй, король земли Ляховинскія!
Отвѣчаетъ король земли Ляховинскія:
Ужь ты здравствуй, Иванушко Годеновичь!
За чѣмъ Иванушко пріѣхаль,
Или пріѣхалъ съ данью съ пошлиной,
Или пріѣхалъ посломъ пословать?"
Говорить-то Иванушко Годеновичь:
65. Я пріѣхалъ къ тебѣ не посломъ пословать,
А пріѣхаль сватомъ свататься,
Что на душечкѣ Овдотьѣ лебедь-бѣлыя".
Говорить король земли Ляховинскія:
-285-
У меня, право, Овдотьюшка засватана,
70. У меня, право, запоручена
75.
За того короля Вахроменща".
Говорить-то Иванъ во второй наконь:
Отдай дочку за меня замужь".
Говорить король земли Ляховинскія:
У меня дочка просватана,
Просватана, запоручена,
Бѣлыя ручьки исподаваны,
Злачеными перстиями не помѣнянось".
Говорить Ивань во третей наконь.
80. Говорить король земли Лиховинскія:
У меня нельзя тебѣ Овдотьи взять:
Сидить Овдотья въ новомъ теремѣ
За тридевять замочками висучими,
За тридевять сторожами кръпкими".
85. Горяча кровь въ Иванѣ раскинѣлася,
Лепота въ лицѣ перемѣнилася;
Хватиль онъ поганаго татарина, -
Татарина хватиль за ноги.
Сталь татариномъ помахивать:
90. Куда махнеть, тамъ и улица,
Отмахнеть назадъ, -переулочки;
Прибиль то всѣхъ пановей улановей.
Пошель Ивань на новы сѣни,
Сдернуль Ивань двѣнадцать замочиков,
95. Прибиль-то двѣнадцать крѣпкихъ сторожеви.
Затель-то во высок теремъ
Ко той къ Овдоть лебедь-бѣлыя.
Сидить Овдотья въ новомъ теремѣ,
Вышиваеть Овдотьи ширинку красна золота
100. Тому-то царищу Вахраменщу.
Скакала Овдотья на рѣзвы ноги,
Говорила Овдотья таковы рѣчи:
Ужъ мнѣ ждать-то гостя,- не дождатися,
Звать-то ми гостя, не дозватися,
105. Теперь ко миѣ гость самъ пришель".
Береть-то Овдотью Иванушко за былы руки,
Цѣловаль Овдотью во уста сахарные,
Повель-то Иванушко Годеновить,
Повель онъ изъ того терема высокаго
110. Вывель Ивана на повы сѣни
На новыхъ то сѣнахъ всѣ мертвы лежать.
Туть-то Овдотья прирасплакалась:
-286 -
„Охти-хти ми тошнешенько!
Ты умѣлъ меня, батюшко, вспоить, вскормить,
115. Не умѣлъ меня, батюшко, замужъ отдать".
Повель Иванъ на широкій дворь.
Выходить король земли Ляховинскія:
„Добро жаловать, Ивань, хлѣба-соли ѣсть,
Хлѣба-соли ѣсть, чару съ медомъ пить!"
120. Говорить Иванушко Годеновичь:
„На пріѣздѣ гостя не учествоваль,
На отъ здѣ гостя не учествовать.
Садился Иванушко Годеновичь,
Садился Ивань на добра коня,
125. Овдотьюшку садилъ позади себя.
По халъ Иванъ изъ царства Ляховинскаго.
Вдеть Иванъ по чисту полю;
Сустигала Ивана темная ночь.
Онъ разставилъ бѣлой шатерь полотняный,
130. Съ Овдотьюшкой легъ подъ бѣлой шатерь.
Тотъ король земли Ляховинскія
Посылаетъ гонца скоро на скорѣ
Къ королю Вахрамею земли поганыя,
Что быль-то Иванушко Годеновичъ,
135. Увезъ-то Овдотью, лебедь-бѣлую.
Господь ночь-то проносить, Господь день
Спить-то Иванъ во бѣломъ шатрѣ.
Немного тому времени миновалося,
На халь поганое идолище,
даеть:
140. Кричить-то, рычить зычнымъ голосомъ:
„Тебѣ полно, богатырь, спать, проклажатися,
Пора намъ съ тобой поборотися!"
Встаеть-то Иванушко Годеновить,
145.
Выходить Иванъ изъ бѣла шатра,
Умывается Иванушко свѣжой водой,
Утирается тонкимъ полотенышкомъ,
Онъ молится Спасу пречистому,
Матери Божьей Богородиць.
Садился Иванъ на добра коня.
150. Разъѣхались богатыри по чисту полю;
Ударились палицами тяжелыми;
У нихъ палицы поломалися,
Они другъ друга богатыри не ранили.
Разъѣхались богатыри во второй наконь,
155. Ударились сабельками вострыми;
У нихъ сабельки пощербалися,
- 287-
Они другь друга богатыри не ранили.
Разъѣхались богатыри во третей наконь,
Ударились копьицами вострыми;
160. У нихъ коньица по яблокамъ ломалися,
Другь друга богатыри не ранили.
Скакали черезь гривы лошадиныя,
Брали за ременье, за подбрудное,
По колѣнъ въ сыру землю втопталися.
165. По Иванушкову было по счастьицу,
По Иванушковой по участи:
170.
Какъ у татарина ножка подвернулася,
Права ручка окользнулася.
Стибъ какъ Иванушко Годеновичь,
Сшибъ татарина поганаго,
Стибъ царища на сыру землю,
Сѣль-то царищу на черны груди.
Забыль-то Иванушко Годеновить свой булатень ножъ,
Забыль свой булатенъ пожъ во бѣломъ шатрь.
175. Кричить-то, зычить зычнымъ голосомъ
Ужь ты душечка, Овдотья, лебедь бѣлая,
Неси-тко ты мой булатень пожъ,
Забыль-то я свой булатень ножь,
Забыль во бѣломъ шатрѣ"!
180. Бѣжить-то ондотья лебедь бѣлая
Несеть Овдотья булатенъ ножь,
Подошла Овдотья, лебедь белая, близехонько,
Говорить царище Вахроменще:
Ужь ты душечка, Овдотья, лебедь белая,
185. Спехни-тко Ивана со моихъ грудей.
За Иванушкомъ ты будешь жить служаночкой,
За мной будешь царицею
Будуть тѣ люди поклонятися".
Туть Овдотья призадумалась;
190. У бабы волосы долги, а умъ коротенькой:
Спехнула Иванушка Годенова.
195.
Скакаль-то царище Вахраменще,
Хочеть у Иванушка спороть груди бѣлые,
Говорить Овдотья-лебедь бѣлая:
Ужь ты гой-еси, царище Вахраменще,
Ты опутай его въ опутыни шелковыя,
Броси ты его подъ сырой дубъ".
Опуталь Иванушка опутами шелковыми,
Бресиль его подъ сырой дубъ
200. Самъ легъ, опочивъ держать
-288 —
Со того со устатку со великаго.
Лишь туть-то спить царище Вахроменще
Темну ночиньку осеннюю.
Господь ночь проносить, Господь день даеть.
205. Выходить Овдотья-лебедь бѣлая
По утру ранымъ ранешенько,
Увидала Овдотья: два голубя
Сидить надъ Иваномъ Годеновымъ,
Не два голубя сидить - два Ангела.
210. Говорить-то Овдотья-лебедь бѣлая:
„Ужь ты гой еси, царище Вахромеище!
Ужъ ты выди-тко, царище, изъ бѣла шатра,
Затяни-тко свой лукъ разрывистой,
Подстрѣлико-се мнѣ-ка голубятинку.
215. Захотѣлось мнѣ-ка голубятинки".
Выходить поганое царище Вахромеище,
Выходить изъ бѣла шатра.
Затягиваеть свой лукъ разрывистой,
Кладеть стрѣлочку каленую.
220. Спустилъ какъ свой лукъ разрывистой,
Полетѣла стрѣлочка каленая,
Падала царищу въ груди черные,
Порола царищу груди черные.
Стоить-то Овдотьюшка-лебедь бѣлая,
225. Стоить Овдотья прираздумалась,
Туть-то Овдотья прирасплакалась:
„Охти мнѣ, ахти мнѣ тошнехонько!
Отъ того бережку откачнулася,
Ко другому бережку не прикачнулася.
230. Еще слышить Иванушко Годеновичь,
Самъ говорить таковы рѣчи:
„Ужъ ты душечка, Овдотья-лебедь бѣлая,
Ты распутай путни шелковыя,
235. А не положу на тебя таковой вины,
Только дамъ поученьице по женскому".
Лише хватила Овдотья саблю вострую,
Хочеть у Ивана отсѣчь буйну голову.
Какъ тюкнула Овдотья, лебедь бѣлая,
240. Пересѣкла Овдотья путыни шелковыя.
Скакаль Иванушко на рѣзвы поги,
Потелъ Ивань ко добру коню,
Ко добру коню, ко бѣлу шатру,
Онъ Овдотьюшку ведеть позади себя.
245. Садился Ивань на добра коня,
-289-
Овдотьюшку садиль позади себя.
Поѣхаль Иванъ по чисту полю;
Не доѣхавши Ивань до города Кіева,
Самъ говорить таковы рѣчи:
250. „Ужъ ты душечка, Овдотья, лебедь бѣлая!
Сойди-ко, Овдотья, со добра коня,
Разуй-ко у меня сафьянъ сапогъ,
Захотелось мнѣ напитися".
Ужъ туть-то Овдотья прирасплакалась:
255. „Не пить-то ты хочешь, - кровь пролить".
Сошла то Овдотья со добра коня;
Соходить и Иванушко Годеновичь.
Махнуль-то Иванушко саблей вострой по бѣлой шеѣ,
Овъ отсѣкъ у Овдотки буйну голову,
260. Разметаль онъ Овдотью по чисту полю.
Пошель-то Ив нушко Годеновить,
Пошель Ивана на Пучай-рѣку,
Омывать саблю вострую.
Садился Ивань на добра коня,
265. Поѣхаль ко городу ко Кіеву.
За зжаетъ во городъ во Кіевъ,
Встрѣчають его русскіе богатыри.
Во глаза Олеша насмѣхается:
Здорово женился, - тебѣ не съ кѣмъ жить"!
270. Говорить-то Иванушко Годеновить:
Я жениль-то свою саблю вострую.
Записана свищ. Вл. Розоновымъ на Зимнемъ берегу Белаго моря, въ с. Зимней Золотиць.
Напечатана въ Матеріалахъ по Этнографій русскаго населенія Арханг, губер.", собран. П. С.
Ефименкомъ Ч. 2-4, стр. 14-17.
VI. Къ былинамъ о Василій Буслаевѣ.
K № 69.
Грозный царь Ивань Васильевичь
Завель пиръ про князей, про боярь,
Про сильныхъ могучихъ богатырей,
Про всю поляницу удалую.
5. Туть на пиру да напивалися,
Туть на пиру да на далися,
Туть на пиру да порасхвастались.
Еще кто-то хвалится своей силой могучею,
Еще кто-то хвалится да саблей вострою,
10. Еще кто-то хвалится налицей боёвою,
15.
-290-
Еще кто-то хвалится да золотой казной,
Еще кто-то хвалится да молодой женой.
Какъ возговорилъ грозный царь Иванъ Васильевичь:
Еще кто-то изъ васъ идеть на мою силу на войскую?»
Какъ туть князья-бояре,
Сильній могучій богатыри
Еще большей за меньшово хоронится,
А меньшей за большово хоронится,
А середней-то не знае отвѣту дать.
20. Какъ зъ-за тѣхъ столовъ да зъ-за дубовыихъ
Становился тутъ дородень добрый молодецъ
Василій Богуслаевичь;
Ему отъ роду семнадцать лѣть.
- Ужъ какъ, грозный царь Ивань Васильевичь,
25. Ужъ какъ я иду на всю силу на войскую,
Только прикажите мнѣ со пиру, со кумпаньицы
Себѣ выбрать двухъ товарищей. —
Говориль Василій Богуслаевичь:
- Еще кто со пиру да со кумпаньицы
30. А ко мни во товарищи?-
Какъ выскакиваль Ноташенька сутуль-горбать,
На одну ноженьку принадываль.
- Еще кто второй да во товарищи? -
Еще выскакиваль Васька Бѣлозорянинь:
35. «Какъ Василью Богуслаевичу
Я иду да во товарищи» .
- Ступай же ко мни въ полаты бѣлокаменны,
Ступайте же къ моей матушки
Къ Мамельфы Тимофеевны,
40. Садитесь за столы дубовый,
За скатерти за браный,
За ѣствы за сахарный,
А за питья за медвяный. —
Туть Василій Богуслаевичъ
45. Съ грознымъ царемъ Иваномъ Васильевичемъ
Сдѣлали они заговоръ1) великій,
Ужъ какъ записи они записывали,
Ужъ какъ заклики закликивали:
Ежели побьетъ да силу войскую,
50. Чтобы владѣть да всимъ Новымъ-градомъ;
Ежели побьетъ да сила войская,
Такъ нѣтъ ни сыску, ни отыску..
1) Т. е. условіе. А. Г.
55.
-291-
Какъ пошель Василій Богуслаевичь къ своей матушкѣ,
Садился за столы за дубовыи,
За скатерти за браный,
А за ѣствы за сахарный,
А за питья за медвяный,
Сидить буйну голову повѣсивши,
Очи ясныя въ зень потупивши.
60. Говорить его матушка:
65.
«Что сидишь, мило мое дитятко,
Что сидишь буйну голову повѣсивши,
Очи ясныя въ зень потупивши?
Аль тебя обезчестиль грозный царь Ивань Васильевичь
Чарой зелена вина?»
- Не обезчестиль меня грозный царь Ивань Васильевить
Чарой зелена вина;
А только и похвалился итти на силу войскую.
Ежели побью силу войскую,
70. Дакъ чтобъ миѣ владѣть да всѣмъ Новымы-градомъ
Если побъеть сила войская,
Такъ пѣть ни сыску ни отыску. -
Его матушка родная
Напоила напиткомъ пьяныимъ
75. Двѣнадцати дверямъ затворила,
Двѣнадцати замкамъ замнула все личинныимъ
Какъ спить ёнъ не проснется,
Народу къ нему валомъ вали,
А палокъ къ нему на дворъ возамъ везу.
80. Дакт выскакиваль Поташенька сутуль-горбать,
На одну поженьку припадываль,
То сразу семьсоть убиль.
Дакъ народу не убавляется,
А народу прибавляется,
85. А палокъ возы возамъ везу.
Какъ выскакиваль Васька Бѣлозерянинъ,
А то сразу восемьсоть убиль.
А народу не убавляется,
А народу прибавляется,
90. А палокъ возы возамъ везу.
Выходила дивка служаночка,
Брала коромыселевъ желизненькой,
Ведёрочка дубовый,
Видить, что его товарищамъ
95. Головушки да переломаны,
А платочикамъ да перевязаны.
19
Какъ брала коромыселёкъ,
-292 -
Стала коромыселькомъ помахивать.
Куды махнетъ — туды улица,
100. А розмахнетъ - переулочек.
А народу не убавляется,
А народу прибавляется,
А палокъ возы возамъ везу.
Какъ туть дивка уполохалась,
105. Бросилась да на широкій дворь,
Закричала громкимъ голосомъ:
«Что же ты, Василій Богуслаевичь,
Что ты спишь, не проснешься,
А твоимъ товарищамъ
110. Головушки да переломаны,
Платочкамъ да перевязаны!»
Какъ услыхаль Василій Богуслаевичь
Голось да богатырскій,
Безь людей двери отворялисе,
115. Безъ ключей замки да отмыкалисе.
Какъ выскакиваль Василій Богуслаевичь,
Какъ выскакиваль на широкій дворь,-
Не сладилось палочки боёвый,
Не сладилось да сабли острыи,
120. Ухватилъ да ось телѣжную,
Телѣжную да желизную.
Да куды розмахнеть, лежить сила войская.
Народу то убавляется,
125.
130.
Не оставляе народу на симена.
Его дядюшка родный
Жилъ въ намастыри въ Юрьевѣ,
И пришоль ево да уговаривать:
«Ой же ты, племянничекъ,
Не оставляешь себѣ народу на симена.
Я тебя досюль на борьбѣ побариваль,
Я тебя на кулачки поколачиваль».
- Это дѣло было, дядюшка, да за робячества,
Это тебѣ спущается, что ты дядюшка родный. -
Да ужь какъ сталь Василій Богуслаевичь
135. Владіть да всѣмъ Новымъ-градомъ.
Записана А. Ө. Гильфердингомъ въ сентябрѣ 1871 года въ Петербурга отъ крестьянина
Ивана Яковлевича Гусева, изъ деревни Конець, Усанской волости, Новоладожскаго узада, Пе
тербургской губерніи. Напечатана въ „Русской старина", т. IV, (1871 г.) стр. 455-458.
I.
УКАЗАТЕЛЬ ПРЕДМЕТОВЪ *).
Атама нь: Атаманищем называется Васи
гій Буслаев, 11, 61: 190, 323, 393.
Бабенка арыжная, турыжная, П. 60: 106.
Бабки (игра), II, 28: 108.
Бабушка задворенка идеть за стрѣлой Доб
рыни въ теремъ Марицы, 11, 27: 63.
Балковъ высокъ у палать кн. Владимира, II, 68: 218.
Баня: банюшка парушка II, 56: 118, 120, 123,
131, 134; 59: 151, 160, 167.
Барда, II, 28: 119.
Бархать красный, II, 8: 113.
Кашмаки, 11, 47: 28, 30.
Башни наугольныя, II, 31: 220; 38: 7; 51: 27.
Бедра тучныя, II, 28: 46.
Береги: круты бережки у Дивира, 11, 54: 7;
у сини моря, 1, 66: 153.
Береза кудравая, II, 31: 144, 288; кудрява
тая, 11, 38: 1; 40: 1; бѣленькая, II, 49: 40.
Било колокольное, II, 10: 31.
Бобры сѣдые: ими обята свѣтлица Ставра, II,
57: 47,
Богатырь могучій, 11, 5: 127; 6: 4, 7, 108;
10: 5; 18: 37 и др. Сильный 6: 92, 108. Тридцать два богатыра живуть у ки. Владимира въ
Kies, 1, 49: 30; тридцать богатырей собираются
на свадьбу Ивана Годеновича, 11, 42: 10; богатыри
русскіе, І, 49: 45; богатырка дочь Соловья раз- бойника, 1, 16: 3: сильный богатырь земли рус
ской наз. Илья, 11, 5: 39, 41; богатырями назы
ваются Добрыня и Дунай, 1, 36: 69.
Болото зыбучее, II, 54: 43.
Бочки зелена вина въ 40 недер, 11, 61: 57, 58.
Бояре на пиру у Владимира, 1, 32: 4; алые, подмолчивые, 1, 1: 161; болре свадебный чинь:
Добрына быль бояриномъ на свадьба Ивана Годе
повича, 1, 42: 14; бояре черниговскіе, II, 44:19.
Братина (чаша): братыня серебряная, II,
68: 176, 186, 190, 195, 207, 228. Брови черныя, какъ у соболя (часто). Бумага, II, 49: 141, 172, 184; Василій Буслаевъ береть бумагу и чернила, II, 61: 49.
Бурушко косматый -конь Дюка Степановича,
11, 50: 5.
Билила, II, 48: 69.
Вдова честкая, 1, 27: 5, 182.
Вепрь: ведрище-кабанище. 1, 42: 115.
Верста патисотная. П. 37, 247.
Визпрь, II, 8: 12.
Вино горькое, 11, 60: 79; зеленое (часто); за- борчивое, II, 31: 78, заморское 11, 31: 77.
Вода живал: ее приносить змѣл Потоку Ива
новичу, 1, 37: 3-7; 44: 27-31.
Волкъ сѣрый, 11, 10: 162: 31: 36, 523: 39: 34.
Воронъ черный, 11, 10: 163; 31: 524. Ворота рѣшетчаты, 11, 1: 142; широкіл, 1, 48: 48; заднія челядинныя, 11, 48: 59.
Выжлыки черные упоминаются въ числѣ предметовъ, посылаемыхъ въ дань Владимиромъ парю Батуру Бата сову, II, 37: 31.
Ввники въ банѣ, II, 56: 124.
Венчик и красна золота на оградѣ у двора Дюкова. II, 49: 10.
Ветры буйные (часто).
Вазъ червленый. П1, 63: 64; черваный, П. 61, 76, 248; черваный, 1, 61: 71. Гавань корабельная, II, 67, 147, 161. Гвозди золоченые у сапогъ, 1, 37: 41.
Гиѣздо Соловья Разбойника на 12 дубахъ, 1, 14: 5.
Голова буйная (часто).
Голуби сизые, II, 42: 174; цѣлуются на те
рема Маришки, 1, 23: 38-40 или на ел крас
номъ окнѣ, II, 24: 45, 46, или на ел каменной
стан, П. 25: 16.
Гонець скорый, 1, 56: 31.
Горилца высокая, II, 32: 188; отхожая, 1,
36: 12: 43; 34.
Горностай, 1 45: 3; 46: 4.
Горы, 11, 35: 30. Градь подсолнечный, 11, 7: 202.
Грамота: грамоть училась жена Ставра, II,
59: 262; Василій Буслаевить, II, 64: 6. Гридия, гридница, 11, 37: 11; свѣтлая, 1,
8: 65, 74; 31: 165; княжевецкая, 11, 32: 69, 70; 44:
8; столовая, II, 13: 80, 155; 31: 246.
*) Римскія цыфры 1 и 1 обозначають 1-й и 2-ой отдѣлы книги: арабск, цыры посль 1
обозначають страницу и строку, арабск, цыры послѣ 11 обозначають № былицы и стиль.
-294 -
Гробница каменная для Потока и его жены,
1, 36: 17; 44: 22; Христова въ Перусалимѣ, п
61: 321, 333, 361.
Гроши: въ грошикъ стрѣляють, какъ въ цѣль, II, 59: 191.
Груди бѣлыл (часто); черныя - у Кощея безсмертнаго, II. 42: 152; у царища Вахрамеища,
II, 44: 172.
Градки: грядочки золоченыя на насадахь Василія Окульева, 1, 66: 61.
Грязи топучія, 1. 14: 20; 20: 4, 17.
Гуня въ 500 пудовъ на калѣчищѣ, кот. встрѣчасть Илью Муромца и Добрыню, 1, 22: 34; гуня
сорочинская, 1, 13: 36, 43.
Гусельщики, II, 59: 246, 248.
Гуси-лебеди: ихъ стрѣляеть Сурога богатырь, 1, 65: 8, 9.
Гусли яровчаты: на нихъ играеть Ставръ, II.
57: 271, 280-283; 58: 22.
Двери дубовыя, 1, 25: 29; 48: 33.
Дворець (дворь) широкъ, II, 12: 62.
Двора белый, 11, 7: 98, 184; 33: 55-6; бо
гатырскій, 1, 34: 1; 41: 32; посольскій въ Кіевѣ,
1, 57: 12; книженецкій, 1, 3: 17; широкій, II, 1,
91; 32: 6, 140.
Деньги свѣтлы, II, 45: 20; малы денежки, II,
58: 66.
Дитатко родимое, II, 27: 13.
Домъ на одной версть у Ставра, П, 56: 27;
на 7 верстахъ 51: 2; домишко питейное, 11, 60: 105, 120, 126.
Дорога прямо зжая, 11, 1: 160; святогорская,
1, 40: 24; святорусскал, 1, 33; 2; ставровал, (?)
1, 33: 1: 40: 24.
Доспех и крѣпкіе, 1, 48: 10; доспѣха богагатырская, П, 54: 13.
Дружи на хоробрая (часто); добрая, II, 31:
70; на кораблѣ, 1, 67: 146; хорошая, 11, 31:
22, 277.
Дружко: легкій друженько не свадьбѣ Ивана Годеновича, II, 42: 11.
Дубинка водорожная у каликь, И, 13: 57.
Дудка мѣдная, серебрянал, золотая; на ней
играетъ Соломонь, 11, 67: 214, 216, 218.
Дубъ сырой (часто), кряковистый, II, 1: 60.
Дьякъ думный, выдумщикъ, ворь сопровож
даетъ Батыгу, II, 38: 25, 93, 112.
Елбанъ раскатистый, П. 28: 139, 146.
Жаба подземельная, 1, 26: 79, 119.
Жельза нѣмецкія, II, 12: 146.
Жемчугъ скатній, II, 6: 50; 8: 42, 108; бур- минкій, 1, 57: 53.
Жеребцы латынскіе у Ставра, I, 54: 8; 55:
29; у жены Ставра, 1, 56: 11; сивые въ числи да
ни Владимира Батуру, П1, 37: 32; неважалые, П
49: 19; жеребцы кн. Владимира: синегривый, половогривый, половений воронго, П. 55: 29 - 31;
жеребець Ивана Гостинаго бурый, косматый, трое литочек, П, 55: 53-54.
Жесть бѣлая на крышѣ полаты. II, 30: 3.
Жуковинья (перетни), П. 59: 122.
Заводи тихія, II, 31: 14, 297; решнія, І,
31: 68.
Замки висячіе, II, 32: 186; 44: 83.
Заслоны желаные, 11, 56: 55.
Застава великая, I, 5: 51, 66, 69, 73; тра
застаны на пути Дюка Степановича въ Кіев, П.
50: 12 слѣд.
Зайцы, П. 45: 3; 46: 3.
Звазды частыя, II, 33: 220.
Звѣрь пушной, II, 57: 264.
Змия лютая -вползаетъ въ гробницу Авдоть
Михайловны, 1, 30: 3: 44: 22.
Золото, II, 1:112:5:44; аравитское, 1, 56, 23.
З у бъ дорога рыбій: изъ него сдѣлана подво
ротня у Дюка, 1, 49: 31.
Игрець на гусляхъ, 1, 58: 11, 13.
И з ба поваренная, задняя челядинная, 11, 45:
6, 7, 29. 30, 35, 36, 50, 51.
Истонщики, П. 59: 152, 156.
Кабакъ государевъ, II, 16: 27;
1: 114, 191; 38: 59; 60: 178.
царель, 11,
Каблук и серебряные у сапогъ Ставра, 11,
37: 40; 56: 19.
Казаки, П, 22: 13; донскіе, II, 16: 43.
Казна золотая, П. 5: 46; 27: 36; 32: 7
(часто).
Калачи круписчатые, 11, 47: 13; 49: 121, 124, 126; 51: 66, 73; бѣлые, Ц, 28: 17, 28, 95.
Калики перехожіе, 11, 13: 88, 110; 27: 101;
калѣчище прохожій встрѣчаеть Илью Муромца и
Добрыню, 1, 22: 33; калика подымаетъ камень, в
который былъ превращень Михаиль Потокъ, 1, 38,
35; сорокъ каликъ № 68.
Камни: бѣлый, 1, 38: 20; самоцветный, П. 28.
80: латырь, II, 10: 24, 49, 157; бель-горючь, I
4: 4; 28: 4; 61: 120; на Фаворъ-горь, 11, 61: 366,
375, 377; сѣрый, П. 31: 66, 439.
Камка бѣлая покрываетъ тѣло Авдотьи Лихо
видовны, 1, 29: 14; 36: 12; крущатая на царица
Соломанен, II, 66: 66.
Карман шелковый, II, 37: 209.
Карты игральныя, 11, 56: 107-109. 135.
Кипарисъ на Соколь корабль, 11, 17: 6;
кинариса строганы стрѣлы Михаила Казаратина,
II, 41: 15; кипарись-древо водится, плодится на
Ефрать рѣк, 11, 41: 16-18. Кит-рыба; ею клеены стрѣлочки Михаила
Казаратина, 11, 41: 24; кить плодится на Ефрата
рѣкѣ, 41: 26.
Ключи золотые, II, 12: 94; 27: 34; на коро
мысль желѣзномъ, II, 52: 134.
Ключникъ вѣрный, П. 1: 194, 200; у короля
Литовскаго, II, 60: 91.
Книги божьи, 11, 48: 93.
Княгиня душечка, П, 1: 151, 215: 9: 75; 21: 35: молодая, П, 1: 246.
Князь молодой мужь, II, 27: 233; князья-бол
pe, II, 1: 152, 216; 6: 3; 24: 6; 63: 1; 66: 3.
Кобы ла свропѣгая; ел слѣды на охоть, II,
42: 124; кобылица златылица у Ставра даеть до
рогихъ жеребчиковь, 11, 58: 73-81.
Ковры волокитные, 11, 28: 75-77; сорочни
скіе, 1, 21: 8: 39: 63.
Ковыль трава, II, 26: 99.
Колоколъ въ 100 пудовъ; его несеть старень
Приугрюмище, 11, 61: 263, крестный отець Васи
лія Буслаева, 11, 62: 95-99; старичище Угрище
II, 63: 48: 50; колоколъ въ 300 пудовъ на пле
чахъ старца Пилиграмища, 64: 23.
-295 -
Колпакъ на Иванищѣ сильномъ, 1, 61: 79;
на Потанюшкѣхромомъ, 61: 94; на Васенько Маломъ,
61: 116; золотые колпаки на молодцахъ Ставра,
1, 55: 1.
Колчанъ въ 700 стрѣль у Ильи, П. 3: 16;
хлѣбъ въ колчанѣ, II, 7: 126
Кольцо золотое, II, 27: 193; 28:54: 29: 22;
мѣдное, 1, 29: 23; витое, 31: 157; серебряное,
46: 31.
Кольчуга: кольчужные подорожники, 11, 6: 36, 69.
Конюхи у короля Литовскаго, II, 60: 83, 142.
Кони добрые (часто); волчья сыть травяной
мешокъ, I, 1: 69.
Копье булатное, II, 14: 76, 103: 24: 24; бурсоменское 5: 12; бурзуменное, 29: 2; мурзалецкое,
1: 7: 9: 156; 28: 147; долгомѣрное, 31: 48, 491.
Корабли червленые, II: 67, 75.
Кости (игральныя), II, 56: 107-9, 135.
Кресла, I, 7: 2: 9: 30; 18: 31.
Кресть златой, 11, 48: 127; чудень, 13:
31: 576.
70; 1
Крестья не - мужички на пиру Владимира,
11, 58: 28 хвастають богатые -конями, небогатые -
дѣтушками, 58: 30-31.
Кречеты бѣлые, II, 1: 13; 21: 14; 31: 304;
заморскіе 8: 111.
Кровать, П, 48: 58; тесовал, 66: 57; перед
нал, 29: 27, 36.
Кровь горячая, П1, 32: 177; чернал 46: 52.
Кружала государевы, 1, 38: 58.
Крючьи дверные, булатные, золоченые, П. 57:50.
Крыльцо красное, II, 1: 184; 8: 64; 9: 117;
12: 89 (часто); дубовос, 11, 27: 169; крутое 33:
78; переное 62: 90; 63: 58; тесовое 57: 159; хрустальное у Дюка Степановича, 49: 27.
Крѣпость высокая, 1, 49: 138. Кубець нъ полведра подносить Владимиръ
Иль М., 1, 18: 10.
Кудри русыл (часто); желтых у Чурилы, II, 48: 15.
Кузни: въ ней набивають обручи желѣзные,
II. 65: 77.
Куница заморская, 1, 58: 17: мамурскал
16: 19.
Купчина золотой орды, 1, 27: 21; [34: 10; 41: 31.
Кусты ракитовы, П, 31: 126.
Лавка: лавочка булавал (2), I, 1: 220; лави
цы-булавицы золотых въ теремахъ Ставра 56: 35;
брусовыя 62: 33.
Лань быстра, П. 66: 24; бѣлая 66: 25; злато
рогая напольская 66: 40; 42: 119. Лапти: лапотки семи шелковь, П. 13: 33, 47.
Ларцы кованые, 1, 27: 223: 48: 102, 135-
139; 57: 52; 66: 196; золотые, П. 12: 95; 27:35.
Лати: латные подорожники, , 6: 36, 68; латы кольчужныя 31: 44, 398, 513.
Лебедь бѣлая, Ц, 5: 129; 28: 18; 29: 44; 31: 251.
Лисица заморская; ел мѣхомъ обиты стани
въ теремахъ Ставра, П. 56: 37.
Лицо белое (часто); черное у Василія Пустоволосовича, П. 67: 106.
Лошади водовозныя, 1, 49: 109.
Лукъ тугой (часто), крѣикій, 1, 1: 4; 5: 3;
27: 7; разрывистый, 11, 5: 85; 44: 213; разрывчатый 57: 99; зеленый 9: 23 (по смѣшенію съ
луг); лукъ Батура несуть 9 человѣкъ, 37: 258.
Лесь стоячій, I, 1: 74; 31: 306; ветловый
54: 9; крековый 54: 10.
Лютий звѣрь, 11, 9: 45.
Ма къ: лицомъ какъ маковь вѣть, П. 43: 40
Медь: сладкій, 1, 41:11: 11, 27:246, 252; 31: 184.
Мечь вострый, 1, 10: 6; П. 31: 468.
Министры у ки. Владимира: Алеша Попо
вить и Добрына Никитичь, 1, 16: 28.
Мисы краснаго золота, П. 12: 97; скатнагo
жемчуга 12: 98; злата-серебра, 62:48; 63: 34-35.
Молодець добрый (часто); дородній, П. 32:32. Монастыри честные 11. 31: 93, 129, 505. Море синее (часто); студеное, П. 68: 2.
Мосты калиновы (часто), 1, 2: 13: 4: 9; 5: 23, 27: 6: 32 и т. д.
Мужик и торговые на пиру у кн. Владимира,
54: 10; засельщина, 1, 49: 133; деревенщина, II, 1: 163; мужики Новгородске 61: 62; 64: 27.
Мадь красная изукрашаеть палату, 11, 30: 4:
зеленою мідью крыть дворь Дюка 49: 9; козарская 49: 50; 51: 4.
Мащане: мещанскій родь, П. 41: 103.
Мыло въ баня, П. 56: 125.
Нагрудникъ булатный, 11, 31: 46.
Налучник (палучно, налучіе), 1, 27: 7: 33: 4: П. 4: 29: 31: 51.
Насады (судва) червленные, 1, 66: 56, 95,
107, 120, 128-130.
Ноги рѣзвыя (часто).
Ножи булатные, II, 13: 141, 145; 26: 42; 29:
74; пожъ чинжалище, II, 28: 125; стрелянье въ
ножь 33: 192.
Облако поплавучее, П. 28: 152; 54: 47. Образа чудные, 11, 12: 69; 32: 158; 44: 56.
Ограда булатная вокругъ Дюкова двора, П. 49: 13.
Одѣало соболиное, П. 59: 136, 140; 61: 198.
Окно красное, 11, 24: 43; косящатое, 25: 24;
27: 59; стеклянное 1: 171; хрустальное, 1, 4: 16:
стекольчатое, 11, 1: 138; 29: 135.
Орда великал. П. 8: 232; 31: 98; матушка 8:
17: золотая 57: 101, 69: 20.
Орель сивый садится на Соколь-корабль, 1,
17: 14; орлы турскіе, заморскіе, 53: 12.
Оружье, 1, 38: 18: богатырское 3: 9: 8: 32. Ось телѣжная въ 90 пудовъ: е избиваеть Василій Буслаевича Новогородскихъ мужиковь, 11, 61: 249-255; 62: 74-78; ею избиваеть татарь
Сурога богатырь. 65: 95.
Очи ясныя (часто) - какъ у сокола, 1, 32: 42.
Папа: паванная походка у Настасьи Дмитріев
ни. П. 43: 41.
Палата балокаменная, 11, 27: 229; 28: 131;
31: 440; грановитая 13: 71; столовая, 1, 3: 19; 9:
5; бѣлодубовая, 11, 60: 237; богатырская 10: 18:
килженецкая 10: 12; повая 1: 254.
Палачи немилостивые, 1, 33: 83.
Палица боевая, П. 1: 5: 9: 154; 28: 172: 31:
50; военная, 33: 142; булатная, 7: 9, 35, 50; 10:
168; желизнал, 14: 95: I, 38: 19; въ 100 пудова, II, 14: 75; тяжелая у полса, И, 57: 97.
296
Панцир. 11. 21: 39.
Панъ турецкій, 11, 16: 38; панове-уланове 67:
12 (пирують у Василіл Окульева). Парильщики въ баль, 11, 59: 152-175.
Паруса полотниные, II, 67: 143, 163; тонкіе, 16: 47.
Переул к и частые. 11, 23: 19.
Перины пуховых, II, 59: 127, 134; 66: 58.
Персти и злачение, 11, 27: 253; 31: 425 (часто); именные, 31: 503; однозолотные, 42: 76.
Песокъ желтый (часто); скатный, 1, 54: 8.
Печка муравленная, 11, 6: 97, 100; 49: 33;
68: 170.
Пещеры Кіевскія, II. 8: 318.
Пиво пълное, 1, 31: 256; 39: 95.
Пиръ почестный, почетный, II, 1: 197, 204;
26: 102; 27: 225 (часто).
Письмо скорописчатое пишеть Василій Буслаевичь, П, 61: 50.
Питья медваныя, П1, 48: 41 (часто).
Платки шелковые. П. 59: 17, 35.
Платье цвѣтное, 1, 48: 12; перемѣнное у Дю
ка, 49: 136.
Плетка шелковая, II, 7: 7 (часто); богатырская 7: 31, 40.
Плеча могучія, II, 31: 583 (засro).
Повара, II, 60: 88.
Поварни, 11, 28: 118.
Поводья шелковые, II, 37: 180.
Погреба темные, 1, 32: 55-66; пива пья
ного, зелена вина, сыты мединной, 39: 94-96. Подпруги шелковыя, 1, 21: 10, 103; 31: 30
39: 66 (часто).
Подаружье: Алеша Поповичь поддружье на
свадьба Ивана Годеновича, П., 42: 13.
Подсумки рыта (лита) бархата, II, 13: 34. Покои бѣлодубовые, II, 60: 262, 284; коро
левскіе, 60: 61, 207,
Поле чистое (часто); Куликово, II, 60: 158
(гдѣ совершаются казни); поле-поединокъ, 1, 3:
10; 8: 32.
Поленица: поляница удалая, 1, 56: 4; 58:
7; поленина, 57: 7; преудалия 31: 533; сильная,
31: 38; поленица - дружина, 37: 16.
Полонянка, 1, 41: 50.
Полоте и це тонкое, 11, 44: 146; бѣлое 68: 181.
Поль кирпищать, П. 1: 249; 28: 59; 37: 63;
39: 38 (часто); поль-середа чиста серебра у Став
рa, 57: 49.
Помело сосновое у ки. Владимира, П. 51:
74; шелковое у Дюка 51: 80; 52: 56, 58; самошелковое 49: 35.
Поприще (мѣра пространства): поскави за
5 поприщева 1, 33: 124; стрѣланьеза 5 поприщевъ, 33: 191.
Попы церковные, 1, 49: 92. Портки тонкіе, II, 42: 146; 61: 43.
Портные мастера у Ставра, 1, 58: 39.
Портомойницы Дюковы, П. 49: 155, 158;
51: 101; 52: 95.
Посоль грозень, 1, 56: 26; 57: 1, 10; посольское мѣсто 57: 19.
Постельницы у Дюка, 11, 52: 100.
Потники бумажные, II, 1: 3; 21: 7: 42: 18.
Поторчи вострые въ копихъ, П. 65: 40.
Потливы великія требуеть посоль Крымскаго хана отъ кн. Владимира (собств. переодѣтан
жена Ставра), 11, 57: 127-130; отъ пошлины ос вобождаеть Ивашку попаренного царица Солома
нея, 66: 101-104, 111, 116; пошлину платить на
Руси пріханшій на корабляхъ Василій Пустово- лосовичь, 67: 93.
Позжанинъ (свадебный чинь), 1. 42: 15.
Полеъ шелковый на царица Соломене, 11,
66: 230.
Приворотники, II, 1: 143; 9: 67; 12: 26 21: 28; 60: 76.
Приданое, I, 60: 11.
Придверники, I, 1: 144: 9: 68; 12: 27.
Приселки, 11, 31: 241. Притеремки, 11, 39: 92.
Пробои злаченые по булату, II, 57: 50.
Птицы райскія, 1, 66: 62.
Пугови цы золочения у Дюка, 1, 52: 165;
вальянскія, 31: 397; жемчужныя 31: 45, 497.
Путии, путыни, опутни, опуты -шелковыя, П
44: 196, 198, 233.
Пшено бѣлоярово, ПI, 10: 96; 55: 82; ситное
48: 51.
Разбойники нападають на Илью, Н, 3: 9:
6: 35.
Ракито въ кусть частый, II, 41: 32.
Рогт турій, I, 8: 195 (у Ильн); 66: 172-176,
244, 272 (у Соломана). Рукавицы, II. 61: 128; шелковня, 45: 44, 64.
Руки бѣлыя (часто), II, 31: 584; 32: 12: 44:
9 и проч.
Румяна, 11, 48: 70.
Рына (-рюмка), 11, 38: 79; 63: 24.
Сабля острая, 11, 1: 6; 5: 8; 9: 155; 15: 75 (часто). Садъ зеленый, I, 16: 69.
Сани, 11, 47: 15 (у Чурилы).
Сапоги зелень сафьянъ, 1, 25: 33; 37: 39; 44: 252; 48: 4, турецкаго сафьяна 48: 5.
Сарафан 1, 11, 47: 23; костычь сарафии, 48:71. Сахарь бѣлый, 11, 43: 15. 21; 10: 80, 85, 90. Сбрул богатырская, 1, 6: 10; II, 31: 47; paт
пал, 24: 23-29; лошадиная, 44: 7.
Свайка (для игры) серебряная, 1, 58: 25; П
56: 158; 59: 273.
Сваха на свадьба Ивана Годеновича, 1,
42: 16.
Светлица свѣтлая, II, 9: 71; 21: 79.
Свѣть бѣлый, 11, 28: 169 (обычно).
Свѣча воска ярова, II, 9: 105. Сердце ретивое, 1, 31: 501 (обычно); богатырское, 33: 86 (обычно). Серебро, II, 1: 112; 2: 8. Сермага, II, 45: 37-41 (хитра, мудра, покрол нѣмецкаго, наметку турецкаго, шитья прослая
скаго), І, 3: 15; сѣрал въ 50 рублей: 4: 25-28
одна пола въ 500 руб., другал в 1000.
Скамья бѣлодубовая, П. 32: 31; 37: 36; дубовая, 28: 71; 55: 43.
Скатерти браныя, 1, 11: 22; 11, 28: 93; пер
чатныя, 31: 248; 68: 96; шелковня, 30: 6; 57: 27.
Скоба (у дверей), II, 45: 52.
Скоморохи гудки скоморотьи, П. 27: 220
236; платье скоморохово на Добры, 27: 219.
-297 -
Скорлать: скорлять бѣлий, 1, 48: 21; скорлать сукно, 55: 1 (на однорядкахъ у Ставровыхъ молодковъ).
Скуфья въ 500 р. на Ильѣ М., II, 6: 64, 75.
Сног бѣлый, 11, 43: 39; пороша бѣлаго сиѣra, 45: 1.
Соболь сибирскій, II, 6: 63; 8: 110: 67, 29:
борзой 16: 16; черный, 57: 48; заморскій, 58:16.
Соколь ясный, II, 1: 12: 8: 134; 14: 11: 15:
67 (часто); перелетный, 67: 28.
Солице красное, 11, 28: 170 (часто). Сорока белохвостки, 11, 27: 126. Сорочка топенькая, 11, 47: 9. Староста Новгородскій, II, 62: 26, 79-80;
63: 16, 36-41,
Стекло заморское, II, 27: 60.
Столбъ дубовый, II, 12: 64; печной, 28: 104:
мѣдный, желаный, 49: 25; 51: 9; золоченый, 49
24; 51: 8; серебряные въ оградѣ у Дюка, 49: 23;
51: 7; точеный, 31: 156; 46: 14.
Столь дубовый, 11, 8: 66; 10: 13; 12: 32; 23:
40 (часто); белый, 29: 81; печной, 28: 84; широ кій, 27: 231; почестный, 24: 5; золотой, 16: 71.
Стольница Дюкова, П. 52: 106.
Сторожи крепке, 1, 32: 187.
Стремя булатное, 1, 3: 3, 1, 5: 6; вальяжное,
41: 84; гольятное, 1: 240; 21: 106; 37: 181.
Струги легкіе, II, 16: 49; стружечки ветляночки строить Василій Буслаевичь съ дружиною, 61: 317.
Стрелы каления, 1, 2: 25; II, 1: 77; 7: 86
(часто); цѣной въ 5 рублей, 3: 17; кленовня, 4:
30; 24: 48; 57: 224.
Стрѣлище (мира пространства), 11, 35: 46. Стуль ременчатый, 11, 8: 36; 9: 15; 12: 20;
16: 72 (часто); дубовый, 58: 123; кленовый, 48:38. Ступени крутия, 11, 60: 274.
Студь (конская) бродовая, 11, 51: 57.
Стѣны каменныя, 1, 25: 15; блокаменныя,
28: 52, 183.
Сумкирита бархата, 1, 68: 174, 249. См.
подсумки.
Сундук и кованые, 11, 67: 244-246.
Сыта медваная; ею угощаеть Владимира коня
Ильи Муромца, 1, 19: 7: медовая, сладкая, II,
55: 82-(ея просить конь Ивана Гостинаго).
Садла черкасскія, I, 1: 14; 11, 1: 4; 27: 24;
28: 179 (часто); сѣлло въ 500 р. у Ильи М.: 6: 44.
Си и новыя, II, 31: 164; 44: 110; 51: 31.
Тавлен кленовия, вальящатыя, II, 57: 246. Тарель и золоты, II. 30: 7.
Тати разбойники:
слаевичем, 11, 61: 51.
свываются Василіемъ Бу
Тельги златокованныя, 11. 1: 111; 37: 344.
Терема высокие, 11, 1: 84, 137, 208, 21: 23;
26: 30 (часто); златоверховатые, 1, 14: 22; п
61 (часто).
Тетива шелковая, II, 1: 78 (часто).
Торгови ще имецкое, 1, 16: 25.
Тороки телковыя, 11, 41: 82, 140.
Трава шелковал, 11, 23: 32; 49: 20.
Трактири, П. 31: 276.
Трубки подзорныл, 11, 10: 159:31: 295; 68: 201;
зрительная трубка - въ нее смотрить Илья Муромець
изъ окошка въ палатахъ ки. Владимира 1, 22: 17.
Тысяцкі й (свадебный чинь), II, 42: 12. Турь гнѣдой, 1, 26: 94 (съ золотой и сере
бряной щетиной); туръ золоты рога, 27: 94; 38: 4;
39: 2; турица, 39: 5: 40: 3.
Тинь желѣзный, 11, 23: 33; 26: 35; окружаеть
дворь Ставра, 56: 29.
Узда тесьманая, 11, 24:26:27:25; 31:39; 32: 130.
Улица широкая, 1, 1: 135, 172, 207, 237;
21: 24; 28: 186 (часто); стрѣлецкая, 10: 19, 46.
Уста сахарныя, 11, 23: 25; 48: 36 (часто).
Утки скрыл, пушистия, перелетныя, 11, 21: 95;
перистыя 31: 16; строплавных, 60: 6.
Холопы, 1, 4: 19: 9: 27; 52: 11.
Хоромы, 1, 7: 3; опришенные. 56: 8.
Царевич и заморскіе, 1, 1: 10; 4: 7: 5: 6;
C: 28: 7: 13; 9: 19.
Царица, 11, 6: 91, 103. Царь, П. 5: 42; сорока царей, 6: 106; 8: 12:
9:2: 10: 27.
Церкви божьи, 1, 12: 70; 27: 166; 29: 94;
31: 505; святыя, 31: 103; священныя, 48: 94; .
Вознесенская, 49:81; Спаса Пречистаго, 51: 11-12.
Цирульная, 11, 59: 61; въ ней жена Стан
ра остригаеть себя волосы помужски,
Цани полоты дасть ки. Владимира богатырям, 1, 52: 23.
Чара зелена пина, II, 1: 183 (засто).
Чаша красна золота, 1, 5: 35 (часто). Чернила, II, 49: 141, 172, 184; 61: 49.
Чернильница серебранал, 11, 59: 263.
Чижалище булатное. 11, 8: 252:15: 77:31:53.
Чоботы, 11, 42: 146; 46: 37; по турецкому:
шилом пята, поски острые, I, 54: 19; чоботные
мастера у Ставра, 1, 58: 47. Чулки бумажные, 11, 45: 45; товвіе, 46: 37.
Чумбури, ченбуры шелковые, 11, 12: 145; бо
гатырскіе, 42: 210.
Шалига (шелига) подорожная, II, 1: 66; 62:
73 (обычно).
Папки пухован у Чурилы, 11, 45: 43; въ 500
рублей, 48 13. Шатери бѣлополотняной, 11, 6: 89: 8: 31, 55,
161, 205: 9: 9 (часто); балый, 8: 203: 14: 13; 16:
70 (часто); билобѣльчатый, 1, 56: 21; тонкій, 1,
33: 119.
Шахматы, 1, 57: 245: Владимирь играеть с
грозным посломъ (женой Ставра). IШamки, II, 48: 54.
Шелк шемахинскій, П. 27: 26.
Шелома окатистое, 11, 15: 55; 31: 143; 68: 200.
Ширинка шитая красным золотом, 1, 32:
191; 44: 99.
Щить: въ вираженія: за щитом взять городъ
1, 4: 5; 5: 8; 6: 30; 7:15; 9:20.
Шлява черная, 1, 1: 181, 206: 9: 79; 37:
64; земли грецкія, 13: 35, 42; вуховая, 37: 80.
Шу ба собольная в 1000 р. у Ильи М., 11,
6: 60; у ки. Владимира, 1, 21: 30.
В ства сахарния, 11, 28: 94: 48: 40; 1, 3: 13.
Эпистолія: се пишеть пи. Владимиру жена
Ставра, II. 58: 148.
Яблоко у конья, 11, 44: 160.
Я плова, II, 7: 69, 83.
Ярлыкъ, 11, 8: 48; 37: 56; скорописчатый 8:
37, 69, 80: 12. 2.
II.
УКАЗАТЕЛЬ ИМЕНЬ.
Алевицкая земля : съ нел кH. Владимиръ
береть дань, 1 25 : 11: 32 : 11; 40 : 1, 11.
Авдотья -лебадь бѣлал -жена богатыря Михаила
Потока Ивановича, 1 27:16; 34:5; 41:26, 42-45; Овдотья -лебедь белал - дочь Ляховинскаго ко
роля, за которую сватается Ивана Годеновичь, 11
44:26, 67, 69.
Алеша (Олета) Поповича упоминается
въ числѣ 7 богатырей Владимира. 1 47:15; на
звань министромъ Владимира, 16: 34; над Алешей
издѣвается Соловей разбойникъ, 20:36; Алета
паз племянникомъ кн. Владимира, 29: 143; вызы
вается хать за данью въ землю Алевицкую, 26: 4;
40:11; поднимаеть до пояса камень, въ который
превращень Михаиль Потокъ Ивановичь, 38:34:
46: 11; просить у калик перехожихъ платье калическое, 48: 18: умѣеть говорить татарскимъ язы
ком, 49: 11: бранится съ цареградскимъ богатыремъ Идоломъ, 50 : 10-14; остается одинъ въ Цареградѣ, когда уѣхали прочіе богатыри, 50 : 54;
затѣмъ объясняеть причину ихъ отъѣзда и отъ
Азжаеть сам, 51: 4: издѣвается надь Тугариномъ,
59:1-10. Услужливо подхватываеть кв. Владимира подъ дѣну руку, 11 5: 164; упоминается въ
дружив Ильи, 8: 128; упоминается при кн. Вла
димирѣ, 12: 55; выручаеть вмѣсть съ Добрыней
Илью Муромца, 12: 163-170; бьется со Скимомъ
звѣремъ, 20: 24-29; за Алешу П. запрещаеть
Добрыня своей жени выходить замужь, такъ какъ
онъ ему названный брать, 22: 51-52: 23: 15:
27: 164; называется младымъ, 28:1; 31: 5; туч
нымъ, 28: 7: бьется сь Тугаретином, 28: 140 и
слѣд.; названь сыномъ вона Ростовскаго, 31: 3;
проговлеть рать Василія Прекраснаго, 31 : 3 слѣд.; Илья М. посылаеть Алешу П. противъ паланицы,
31: 315 и слѣд.; Алешу выпрашиваеть у ки. Вла
димира Дунай себѣ третьимъ товарищень, чтобы
хать къ королю Задонскому за Опраксом, 32:124,
33:45; у Алеши тросточка въ 40 пудова, 33: 95;
А. подхватываеть стрѣлу Кощея и подаеть Иль
Муромцу, 42: 188-189; смѣется надь Иваномъ
Годеновымъ послѣ неудачной женитьбы послѣдниго, 44:268; упоминается ярость Алеши, 49:5 (срав.
1 67:1); А. деть вмѣсть с Ильей М. по при
казу Владимира отнать имѣнье Дюково, 51: 94;
дерзко говорить о Дюкѣ, 52: 60-61; Алету пи
ств съ Добрыней посылаеть кн. Владимир пря
везти Ставрову молоду жену въ Кіева, 56:59-60;
Алеша выходить бороться съ Васильемъ Василье
вичемъ, переодѣтой женой Ставра, 56: 140-144
упоминается въ числѣ богатырей Владимира, 57:182:
хвастаеть золотой казной, 58: 20; Алетенька извозчичект у ки. Владимира, 68: 67; А. осталел
непобитымъ въ числѣ трехъ богатырей, 70:18.
Алтай гора, II 12: 149.
Амельфа Тимофеевна молода вдова Ни
киты Романовича, мать Добрыни, II 21:66, 82;
провожаеть сына, 21:109.
Апраксія. Апраксанна королевична, жена
ки. Владимира, І 16:24; иначе Апраксина, 17:32:
21:33: 22:5; се дѣлуеть Идолище, 24:5; Апраксея королевична угадываетъ жену Ставра, 57:21;
княгиня, 11 8 : 93: 21 : 189, 194; описывается е
нарядь, 31 : 230-232. Опраксел дочь корола За
донскаго, 32: 106 и слѣд.; упоминается, 51: 34;
52:40; 56:110; 57:152; высовывается попоясъ изъ
окошка, чтобы послушать каликт, 68: 77-78; уго
щаеть ихъ и приглашаеть опочись держать, 68:84-110; соблазнаеть калику Михайла Михай
ловича, 68:110-170; зашиваеть братину серебря
ную въ сумку Михаила, 68:173-178.
Аравитское золото: изъ него слѣлали на
ковки на шатрѣ Василисы Никуличны, жены Ста
вра, 1 56:23.
Арахови (Орховъ?) городь, 11 39:9.
Афимия Александровна - мать Добры
ви, 11 22:5стара вдова; срав, стихи, 7, 18, 29, 36,
45; 27:5 (чества вдова).
Ахта (Охта?) городь, 1 39: 9.
Батура Батвѣсо въ царь получаетъ дани
отъ ки. Владимира, II 37:22; называется собака
(обычно); его лукт несуть девать татариновь,
37:258.
Батыга Сергѣевичъ съ сыномъ Батыгой Батыговичемъ обступаеть Кіев, 1 38:22, и требуеть
поединщика, ст. 40; называется также Богатушко
Богатовичь, 40 : 11, и Батьгушка Батыговичь,
40:36.
Бахмать конь любимый богатыра Суроги, II 65:44, 52; бурой конь, 53:4.
-299-
Бермета Васильевичъ мужь Катерины,
любовницы Чурилы, II 45:5, 21. 23, 25, 50, 57;
иначе наз. Бермасъ Васильевичъ въ № 48.
Бойканово поле, II 14: 83; 70:21. Борись королевичъ младь, II 1:38.
Брынске лѣса, I 2:12: 10:25; иначе
Бранске, 8:2: 9:22: 56:17; иначе Брян
скіе, 12:18; 13:7; 14:19.
Бусла въ: Буславеюшко -отець Василія, І
61: 1, 5; иначе Буслаюшко, 62 : 1, 2.
Балая палица-дворянинъ, шестой богатырь при Владимирѣ, 1 47: 17. Бѣлозерово-озеро, II 22: 32, 64. Васенька Маленькой въ дружина Васи
лія Буслаевича, 61 : 102, 107, 113-124; обскаки
ваеть дворь, гдѣ пирують мужики новгородчане и
впускаеть туда Василія Буслаева, ст. 160-174.
Василиса Васильевна жена Ставра, П
57: 55, 81, 85, 121, 138, 222.
Василиса Никулична (Микулична): а)
жена Берматы, II 45: 8, 31; называется честная
королевична 45: 9, 32, 56; б) жена Ставра, 1
54:3; 55: 30; 56: 1-7; II 56: 42.
Василій Боголюблевъ царь въ Царе
градѣ, 11 13: 19. Василій Буслаевичъ новгородскій уда
лець. Оставшись мальчикомъ по смерти отца, уро
дуеть новгородцевъ на улицѣ, I 61: 5-15;
62: 7:11; 64: 16-18; по совѣту матери соби
расть себѣ дружину, испытывая поступающихъ въ
нее ударомъ червянымъ вазомъ по головѣ, 61:43-125;
идеть незваный съ своей дружиной на пирь новгородскихъ мужиковъ у Викулы Окульева, 61: 150-
177; бьется о закладь драться со всѣмъ Новгородомъ, ст. 180-183; мать сажаеть его въ погребъ,
ст. 196-201, идеть въ полицейскимъ начальникамъ
съ дарами просить о помилованін ея сына,
202-218; когда дружинѣ Василія приходится
плохо отъ новгородцевъ, нянька выпускаеть его
изъ погреба, ст. 235-245; Василій, схзативъ ось
въ 90 пудовъ, избиваеть новгородцевъ, которые
вызывають противъ него старца Приугрюмища,
ст. 246-266; Василій щадить старца и продол
жаеть избивать новгородцев, 267-285; полицейскіе начальники приходять съ дарами къ Малф
Тимофеевнѣ и просять укротять ел сына, что она
и дѣласть, ст. 286-313. Вас. Адсть въ lepycaлим, купается нагимъ тѣломъ къ ордань, 314-357;
истречаеть на Фаворк-тора камень съ надписью и
скочиль чрезь него разбиваеть себя голову, ст.
365-385. Ср. №№ 62, 63, 64. В № 60 Василію
Бусласну приписаны похождени въ Литва с королевной.
нa
Василій Васильевичъ переодѣтан же
Ставра, Василиса Никулична, 11 56.
Василій Ивановичь - переодѣтая въ
мужское платье жена Ставра, 1, 56: 13; назы
ваетъ себя грознымъ послом, 67: 2.
Василій Игнатьевичъ-богатырь, дайствующее лицо въ былинѣ № 38. При присту
п Батыги къ Кіеву о Василін разсказывають
кинаю Владимиру голи кабацкіе (ст. 49-56). У
Василія трещить голова съ похмелья (68); опт
просить опохмелиться (75), пьеть полията ведра
зелена вина (83), затѣмъ стрѣлой убиваеть сы
на, зити Батыги и дьичка выдумщика (90-93);
выбираеть себѣ кони, детъ къ Батысь, винит
ся, выпрашиваеть у Батыги 40000 татары для
взятія Кіева, но всѣхъ ихъ избиваеть.
Василій Касимиеровъ - упоминается
какъ богатырь, 11, 8: 124, 184-186; въ дружин
ки. Владимира, 31: 211; Василій Казимерской вызывается отвезти дань отъ Владимира Батуру
въ землю Поленецкую, 1, 37: 48-60; встрача
еть Добрыню, который хочеть вхать съ нимъ (224-128); детъ съ ярлыками ки. Владимира
къ Батуру. Б. угрожаеть ему смертью (217);
Василій избиваеть татарь осью телѣжною (315).
Василій Окульевичъ - наз. прекрас
ный царь, II, 66: 1, 10; (ер. 67: 10); по совѣту
коварнаго Ивашки повареннаго хочеть увезти
жену Соломана, царицу Соломанею (55-65):
Ивашка, напоивъ царицу питьемъ забудущимъ
привозить ее Василію (138-165); Соломань,
явившись отнять жену, посажень ею въ сундукт
и должень быть преданъ казни (190-240), но,
прибывшая на звукъ турья рога, дружна выручасть Соломана (241-275), который велить повысить Василія Окульевича и Соломанею (276-
297). Въ № 67 отчество Василія О куловичъ
и онъ служить царемъ въ Новѣгородѣ (ст. 2).
Василій Прекрасный-любимый зать
Мамая, II, 8: 14, 35, 57, 93, 103, 114; осаждаеть Кіевъ, 31: 99 и слѣд.
Василій Пустоволосовичъ-младой
Таракашковъ сынъ даетъ царю Василію Окулевичу
совѣть увезти жену Соломонову и приводить его
въ исполнение, П. 67: 45-55.
Василій пьяница (см. также Вас. Игнатьевичь) - дѣйствующее лицо въ былинахъ
№№ 39 и 40; освобождаеть Кіевъ отъ царя Подольскаго или Батыги. Вахрамей (Вахрамеище)- король, за ко
тораго просватана Авдотья лебедь-балая, дочь
короля Ляховинскаго, II, 44: 71, 100; называется
королемъ земля поганой (133), поганымъ идоли
щемъ (139), царищемъ (183); его убиваеть Иванъ
Годеновичь.
Викула Окуло въ: у него пирують
мужики Новгородские, II, 61: 144, 151, 173. Владимиръкнязь беземиный кіевскій, Всеславьевичь, 1. 7: 11; Всеславичъ, 1, 32: 4:
11, 1: 3: 32: 4: чаще: Сеславьевичь, II, 1: 9,
43; 9: 27; 21: 22; 28: 185: 37: 347 и т. д. Эпи
теты: стольнокіевскій (часто); ласковый (часто);
батюшка. II, 1: 188; 12: 71; славный, 1, 5: 1:
I. 33: 117; красное солнышко, 1, 9: 27; 10: 10
13: 72 (часто); балый царь 1, 12: 129; великій
князь, 1, 27: 10; 21: 29, упоминается въ каменной Москве, 11, 24: 3: при нападеній враговь на Кі
евъ выказываетъ трусливость, 11, 9: 39-42; пе
чалится и кручинится, 12: 48-50; недовѣряет
разсказу Ильи Муромца, 1, 3; 9; 17: выслушива
еть грубости отъ Соловья разбойника, 1, 21: 25;
отъ Михаил Потока, 36: 28; Вл. просить Пото
ка Ивановича уступить ему привезенную имъ дѣ
ницу Авдотью Лиховидовну, 1, 27: 11: 34: 2:
41: 23. Запрещаетъ богатырамъ оставлять Кіевъ
его потчицу, 47: 10-11., по они не исполняють
его приказаній; жалуеть богатырей шубами со болиными и золотыми цѣлями, 52: 22-24; заса
живаеть за похвальбу Ставра въ погребъ и по-
-300
сылаеть переписать его золоту казну, 56: 35; от
пошенія Владимира къ Иль Муромцу, см. П
NN 1 (170-245); 5; 7; 9 (90-100); 10 (89-
93); 11 (72-115); 12 (60-79); къ Никита Рома
новичу, 21: 34-55; къ Добрына Никитичу, 21: 389-396; къ Алеша Поповичу, 28: 185-191;
29: 86--145; 31; 130-134; 253-257; къ Дунаю, 32: 47-53; 75-79; 87-115; къ Василію Каси
мерскому, 37: 359-374; къ Василію Игнатьевичу
38: 76 и слѣд.; къ Ивану Гординовичу, 43: 16 и
слѣд.; къ Дюку Степановичу, 49: 138 и слѣд. 51: 46 и слѣд. 52: 32; къ Суханьшѣ Замантьеву,
54: 50-65; къ Ивану Гостинному сыну, 55; къ Ставру №№ 56, 57, 58, 59.
Волховърѣка: по Волхову поплыли гла
за Идолища убитаго Ильей, II, 13: 159. Волховъ
мость: на него бросаеть Василій Буслаевичъ
письмо, 1, 61: 56, 63; на мосту рашено биться
Василію Б. съ Новгородомъ, 62: 30; здѣсь же встрѣчаеть Василія Б. его крестный батюшка,
62: 95; срав. 63: 46.
Волынец - кръшкій городъ изъ него
прівзжаетъ Михаиль Козаритинъ, 11. 41: 1, 122,
130, 148; изъ него же дюкт, 52: 1, 45, 87. (Волыпець-Галичь).
Вуяндина- мѣстность, II. 29; 14.
Галацка я земля; изъ нея пріважаетъ Ва
силій Ивановичь, т. е. переодѣтая жена Ставра,
I, 56: 14; 57: 7.
Галичъ славень городь, гдѣ живеть Дюкъ
Степановичь, 11, 50: 1, 131 (см. Волынець).
Гана-дочь Кощен, которую береть за себя
замужь Михайло Потока Ивановичь, 1, 46: 18
срав. Ранка.
Германъ (Ермань) Святой, 1, 10: 112.
Газпить 4-й богатырь въ числѣ семи
при ки. Владимири, I, 47: 16.
Горын ичъзмай (Горынище), съ которымъ бьется Добрыня, 1, 21: 127-199.
Дмитрій Дмитріевичъ (Митрій Митрісничь)- купець, отець Настасьи, невѣсты Ивана
Годиновича, 11, 42: 7; 43, 47; гость торговый въ
Черниговь, 43: 36.
Див прърака широкая; черезь нее ска
чуть Дюкъ съ Чурилой, 11, 52: 177-199; на
Дивира выважеть Сухальша, 54: 4, 5; Д. пазывается быстрым, 42: 26, 110; 54: 14; батюшкой, II, 1: 52; 9: 7: 21: 116: Напречка 1, 19: 16; на
Дивирь выбѣгаеть Скимент звѣрь, 18: 17 или Индрикъ-звѣрь, 19: 13. Добрыни Никитичь -упоминается какъ
7-й богатырь при кн. Владимирѣ, 1, 47: 18; под
хватываеть Владимира подъ праву руку, If, 5: 163; состоить въ дружинь Ильи, 8: 127, 182; въ
дружин у ки. Владимира, 12: 56; встрѣча Д-ни
съ Кузьмой Семерцяниновымъ № 14; зоветъ
Илью дюшкой, 14: 36; Д. сынъ торговаго гостя
Никиты Романовича, 15: 7; братается съ Ильей,
15: 118 и слѣд. (срав. 31: 264); уважаетъ отъ
матери стрѣлять гусей и утокъ, 15: 50-53; бьетси съ Ильей, не узнать его, 15: 67-109: Д. върный слуга Ильи на Соколь-корабля, 16: 34; 17: 9.
Рожденье Добрыни сопровождается знаменіями,
18; детство его по смерти Никиты Романовича,
21: 69-79; бьеть челомъ передь матерью, 22:
3; 23: 3; Илья пазванный брать Добрыни, 23: 7.
Д. жиль въ разныхъ должностихъ 9] лѣть у
Владимира, 24: 17-21; Добрыню посылаеть Вла
димирь звать отъѣхавшаго Алешу, 31:195 и слѣд.;
его посылаетъ Илья М. противъ Поляницы, 31: 350 и слѣд.; Д. сватаеть кн. Владимиру Опраксу,
32: 33; деть вмѣсть съ Дунаемъ и Алешей к
королю Задонскому сватать Опраксу, помогаеть Дунаю се добыть и отвозить въ Кіевъ, 32: 151-
219 (срав. 35: 37 и 36: 25); вызывается санъ
сопровождать. Василія Казимерскаго къ царю Ба
туру въ Поленецкую землю, 37: 124-128; игра
етъ въ кости съ Батуромъ, 37: 228-230; стр
ляеть и ломаетъ лукъ Батура, 37: 274; побораеть борцовъ Батура, 37: 300-310; вжество Д-и
упоминается 49: 4 (ср, 67: 5); Д. деть описы
вать имѣнье Дюка Степановича, 52: 80; выходить
бороться съ Василіемъ Васильевичемь, переодв
той женой Ставра, 56: 144; хвастаеть добрымъ
конемъ на пиру Владимира, 58: 18 (ер. 63: 11
на пиру въ Новгорода); Д. запятничек у ки. Владимира, 68: 48; вдеть за каликами, чтобъ вернуть братину, зашитую Евпраксей въ сумку
предводителя каликт, 68: 235 и слѣд.; Д. остает
ся непобитымъ въ числѣ трехъ богатырей,
70: 17.
Дунай Иванови чъ -богатырь; называет
си задорливымъ, 1, 8: 175; Д. названный брать
Добрыни, 32; 45; сидить три года въ погреб у
Владимира, 32: 48; выпущенный изъ погреба ула
зываеть Владимиру на Опраксу, дочь короля За
донскаго, какъ на достойную невѣсту, 32: 106
слѣд.: детъ съ Добрыней и Алешей добывать
ee, 32: 123 слѣд., смиряеть короля Задонскаго (ст. 176-184), выводить Опраксею и деть ст
нею въ Кіевъ (210 и слѣд.); на пути, замитивт
ископыть, поручасть Опраксею Добрына, самъ
встрѣчаеть паляницпу Настасью королевичну, побъждаетъ се и привозить въ Кіева себѣ певт
стой (215-247); тъже похожденін въ былинахъ
№№ 33-36; смерть Настастьи, 33: 215 и сад.; самоубійство Дуная (ст. 221-225); изъ крови
Дупая протекла Дунай рака (ст. 228). Ими Ду
най въ припавив, 60: 25.
Дюкъ Степановичъ: описане его двора
и палать, II, 49: 8-40; просить благословенья
у матери хать въ Кіевъ (40-66); пріада въ
Кіевъ (76-80); хвастовство Дюка на пиру у
Владимира (115-139); посольство Владимира къ
матушка Дюка (144-189); три заставы встра
ченныя Дюкомъ на пути въ Кіевъ, П. 50: 10-30;
встрѣча Д. съ Ильей Муромнемъ (33-10); хва
станье Д. на пиру у Владимира (66-73); споръ
съ Чурилой Пленковичемъ (76-78); Д. перещи
пиль Чурилу (112-130); № 51-49, по съ вѣкоторыми подробностями; въ 52: 4 Д. называется
молодымъ боярином, боярскимъ сыном: соста
занье Д. съ Чурилой въ франтовствѣ (66 слѣд.); Добрыня Никитичъ въ палатахь Дюка (89 слѣд.);
Д. перещапиль Чурилу (158-173); скачва Д. и
Чурилы черезь Диварь (177-206); № 53 (пача
ло былипы о Дюка); 67: 2 Дюкъ упоминается по
золотой казнь.
Екимъ Ивановичъ -богатырь спутникъ
Алеши Поповича. П, 28 (часто), выручающий его
въ битва съ Тугариномъ; иначе Екимта П. 29
65; хватаеть ножь пущенный Тугариконь, 29. Т5.
-301-
Елена-царица, благовѣрная, жена Константина; просить русскихъ богатырей -Илью М. съ
товарищами отпустить Тугарина Зміевича, взя
таго ими въ паѣнъ, 1, 51: 30-33.
Еленин свій стихъ, 1, 68: 34, 38; иначе Еленскій, 68: 56.
Ердань ръка; въ ней купается Василій
Буслаевичъ съ дружиной, 1, 61: 343; 62: 107:
также Гордань: въ немъ купаются калики, 68: 276. Ермакъ Тимофеевъ -молодой богатырь
вызывается хать противъ татарь, 1, 10: 105;
избиваеть ихъ, причемъ ему помогаеть Илья
Муромець (172-186). Ефимъ -слуга паробокъ; его просить Ивань Гординовичь у Владимира себа въ спутники,
чтобы хать въ Черниговъ сватать Настасью Дмитріевну, II, 43: 52, 54. Ефратърѣка II, 41: 18, 23, 26.
Задонскій король - отець Опраксы и
Настасьи, II, 32: 100, 138, 161; задонское царст
во, 32: 137, или королевство, 32: 139; задонская
земля; съ нен Владимирь береть дань, 1, 25: 10;
32: 10.
Залашенинъ- дворянинъ, 2-й богатыры
въ числѣ семи богатырей ки. Владимира, 1, 47:
15; 49: 10; извиняеть Алешу предь царемъ Константиномъ, 50: 14; разговариваетъ съ царемъ
50: 27; русскіе богатыри посылають Залѣшени
на напередъ въ Кіевъ къ Владимиру съ изв
стіемъ о ихъ побѣдѣ надъ цареградскими богатырями 52: 6-9. Златыгорна - сильная, II, 31: 534 (ел
сынъ Подсокольничень); лютая, 31: 544, 559.
Ивани ще сильный Игнатьевъ сынъ II 13:
4-14, 22, 31; И. въ дружив Василія Буслае
вича, 1, 61: 73.
Иванъ Годеновичъ, иначе Гординовичь;
его женитьба на Настась в Дмитріевна, измѣна
жены и убіеніе ся Иваномъ, см. №№ 42, 43
и 44.
Иванъ Гостинный сынъ -вызывается
на своемъ бурушкѣ сканать изъ Кіева до Чернитова въ состязаніи съ тремя жеребцами кн.
Владимира, II, 55.
Иванъ Тимофеевичъ - крестьянинъ,
отець Ильи Муромца, 1, 11: 29.
Иваны два брата, II, 8: 129.
Ивашка Поваренный за столомъ у Ва
силія Окульевича сватаеть ему Соломанею, жену
Соломана, 11, 66. 30-47; называется воромъ,
66: 79,
Идолище-печестивое его описаніе, I, 23:
15-20; проклатое, 1, 13: 17; его внѣшній видъ,
13: 26-29; милой дружокъ Маринки, 26: 22; Идо
лище Жидовское-богатырь у царя Константина
въ Цареградѣ, 1, 49: 26, 35; 50: 3-22; его до
шадь ведуть 20 человакт, 50: 24; называется
Скоропить, 51: 17; тридцать идолищевъ будуть кланяться Настась Дмитріевнѣ, если ова
выйдеть за Кощен, П. 42: 164; идолищемъ поганымъ названъ вороль Вахраней, 44: 133.
Илья Муромець - Ивановъ сынь, 1, 2: 4:
3: 25; 5: 20; 6: 23 (часто); свѣть государь, 1, 10: 13; 16; 11: 13; 12: 15; 17: 21; осударь, 49: 3;
П. 5: 19 и др. 15: 26 (часто); святорусскій бо
гатырь, 1, 14: 9; старый казань, I, 1: 15; 6: 19;
7: 1; 9: 47; 10: 57, 12: 61; 15: 15 (часто); воинь, II, 7: 194; дѣдушка, 6: 39; батюшко, 13: 3; старьматерь человѣкъ, 23: 21; Илюшко, 1, 2: 4: 3: 24;
7: 20; 9: 9; Илюшенька, 1, 12: 141; Юльюша,
13: 59; Юльюшенька, 13: 65, 149; Илья вызы
вается хать за данью въ землю турскую, 1, 40:
6; деть на р. Смородину, 40: 21: деть искать
Потока, 46: 9; бросаеть черезь себя камень, въ
которомъ былъ заключень Потокъ, 46: 12; упоминается въ числѣ семи кіевскихъ богатырей,
47: 14; получаетъ платье каличье отъ каликъ
48: 29; просить ки. Владимира отпустить въ
Царьградь плѣннаго Тугарина, 52; 31-35; деть
изъ дому въ Кіевъ, II, 1, 14; по дорогы туда
освобождаетъ городъ Кидошъ (1: 19); называетъ
себя въ Кидошь Юришь - Маришъ - Шишмарети
номъ, 1: 37; рветь дубье и мость мостить черезь
Диварь 1: 54; встрѣча съ Соловьемъ разбойни
комъ, 1: 57 и слѣд.; прівадъ въ Кіевъ, знаком
ство съ ки. Владимиромъ, 1: 145 и слѣд.; ссора
Ильи съ Владимиромъ 1; 178 и слѣд.; убіеніе
Соловья разбойника (ст. 255 слад.). Вызды
Ильи изъ дому, см. № 2 и 5; встрача съ разбой
никами №№ 3, 4 и приложеніе, стр. 271-274;
встрѣча съ Соловьемъ разбойникомъ №№ 5 и 7:
три повздки № 6; встрѣча съ Идолищень, 7: 56
и слѣд.; Илья и Мамай № 8; наружный видъ Ильи, 8: 223-228; Илья М. и Калинь (Каинь)
№№ 9, 10, 11, и 12; Илья въ Царьграда у царя
Василія Боголюблева № 13. Встрѣча Ильи съ
племянникомъ - Кузьмой Семерцяниновымъ № 14;
Илья детъ къ Добрына 15: 15 и слѣд., не за
ставь его дома, находить въ полѣ и вступаетъ
съ пимъ въ бой, 15: 66-90; Добрыня повалиль
Илью Муромца, хотѣлъ зарѣзать, но, узнавъ его,
просить у него прощенья (ст. 114 слѣд.); Ильи
съ Добрынею на Сокола корабав №№ 16, 17 и
Приложеніе стр. 276-277; И. бьется съ бога
тыркой, 31: 375 слѣд: И. убиваеть стрѣлою Ко
щея безсмертнаго, 42: 190-193; говорится, что
нѣть выше Ильи счастьемь, 49: 3; И. поручает
ся за Дюка Степановича, 49: 147, 52: 75; деть
съ Алешей отнять Дюково имние, 51: 92; говорится, что не было выше его на смѣтку, 67: 4;
Илья остался не побитымъ въ числѣ трехъ бо
гатырей, 70: 19; И. назжаетъ на 3 дороги: Приложен, стр. 273, Илья и царище Кудріянище -
тамъже стр. 274-276; мѣстное преданіе объ
Иль въ Карачаровѣ, стр. 277; Илья Муровець (Моровець), 277-278. Индрикъ-звѣрь (Скимень), 1, 19: 5; описа
ніе его вида, 19: 6-11.
Геросолимъ градъ, II, 13: 10; смѣшивает
ся съ Цареградомъ, 13: 16, 63; въ Еросолинъ
вдеть Василій Буслаевичь, 61: 318-363; туда же
идуть калики, 68: 273.
Казара-попъ церкви соборныя въ Волынца,
II, 41: 5, 125, 132, 150.
Каинь (иначе Калина) поганый царь, 1, 10:
20, 47.
Калинь-царь, собака, злой, 1, 9: 1, 54,
97-144; 12: 118; сынъ Смородьевичь, 9: 55; у
него сып Калиненочект, 9: 145; Калинъ царь
Тугаринь, 12: 6.
Каличище прохожій - встрачаетъ Иль Муроица и Добрыню, 1, 22; онъ учился съ Ильей
-302 —
въ одной школь грамоть, 23: 5; общается вы на святую Русь 69: 8; ѣдуть въ Золоту орду 69:
сачь Илью 23: 10.
Карачаров о село, 1, 11:28: 11, 2: 2: Прилож
стр. 277-278. (Родина Ильи Муромца). Касьянъ Ивановичъ въ числѣ каликъ,
II, 68: 27, 28.
Катерина Никитична -сестра Добры
ви 11, 26: 114.
Катерина Никулична (Микулична) же
на Бермети (Обемела)- любовница Чурилы, П
46: 10: 47: 24: 48: 28-63.
Киберскій князь, 1, 11: 18; 12: 3; 12: 4. (-Себежскій).
Кидошъ- городь, II, 1: 16, 23, 30.
Кіевъ стольный городь. 1, 47: 9. 11, 1: 8, 41,
47, 113, 134: 2: 12: 9: 6: 10: 1 (часто); славный,
1, 5: 5; 6: 1 (часто); красень, 11, 5: 48; 8: 7; 31:
112 (часто); на горѣ стоить, 52: 9. Кіяновъ го
родъ -Кіевъ, 60: 104 (примач.). Кіянь-море, I, 53: 13; Кіянь, 17: 1, 2. Казарская медь ею покрыть дворь Дюка Степановича, П. 49: 10.
Константинъ царь въ Цареградѣ, 1, 49:
17; палывается вольный царь, 49; 27; разспраши
ваеть объ Ильѣ Муромць, 49: 32; 50: 4.
Константинъ Дмитричь - молодой
князь въ Москвѣ, 11, 69: 10; къ нему прівзжаетъ
гонець съ извѣстіемъ о взятій Левиками въ
плѣнь книгини Настасьи Дмитревны, 69: 61 и
слѣд.; деть на р. Смородину, гдѣ стоять Леви
ки, 69:95; оборачивается сѣрымъ волкомъ и нерегрызаетъ глотки конямъ (ст. 99); обертывает
ся горностаемъ (ст. 134) и чернымъ ворономъ
(ст. 124).
Корела богатая; оттуда Михаиль Казаря
тинъ, 11, 41: 2, 123, 131, 149; оттуда Дюкъ Сте
паповичь, 11, 52: 2.
Кощейцарь Золотой орды, 1, 27; узнавъ о
красоты жены Михаила Потока, сбираеть 40,000
войска и обступаетъ Кіевъ; его силу избиваетъ Михаиль, 28: 14; называется невърнымъ 31: 11;
34: 17; 37: 16; 41: 4; пріважаетъ подъ Кіевъ съ
100,000 рати, 45: 6; Кощеище безсмертный -же
нихъ Настасьи Дмитревны, 11, 42: 74 слѣд.; Тра
петовичь 43: 59.
Крымскій хань, наз. грознымъ царемъ, И, 57: 123.
Кузьма Семерцининовъ богатырь -
племянникъ Ильи Муромца, II, 14: 124 слѣд. Кулико в о поле: 1, 4; 2; Добрыни вдеть
туда, 22: 26; Алеша ждеть туда перевѣдаться съ
амѣемъ Тугаретиномъ 28; 133; Илья Муромець
выѣзжаетъ на Куликово поле: Прилож., стр. 273.
Илью ведуть казнить на поле Куликово, стр. 275. Кунгурь Самородовичь богатырь въ числѣ
богатырей кн. Владимира къ Кіевѣ, Ї, 57: 183.
Кургань - царь невърный; поднимается и
деть въ горы Трепетовы 1 65: 2, 30; спраши
ваетъ попавшаго въ плѣнь Сурогу, будеть ли
онъ ему служить, 65: 64; велить казнить Сypory (ст. 74); названь Смородовичемъ (ст. 100). Кутузо вы села, 1, 2: 35; 3: 4; 6: 8; 8: 22.
Леванидовъ кресть, 1, 40 : 2; 68: 6; иначе Евандієвъ 8:22.
Левики королевичи, племянники Чолпана,
корола Политонскаго, 1, 69; 1; собираются хать
29; въ каменну Москву 69:35.
Левонтій попъ Ростовскій, отець Алеши
Поповича, 1, 29: 67.
Леховицкая земля; изъ нея Ставръ 1
59:42, 45; Леховицкій посоль (жена Ставра) 59:86, 91, 101.
Литва -земля; хоробрая, 1, 35:27, 48, 59;
55: 32 (часто); матушка 35: 48; смешивается съ
татарскимъ царством 35:55; (стр. №№ 36 и
60); поганая 69:155; въ Литва король, у кото раго служиль добрый молодець 60:36.
Литовскій князь -отець настасьи и опраксы, П, 35: 28 и слѣд.; онъ же называется ко
ролемъ 36 : 45; причемъ при немъ татары 36:57.
Литовская королевична 60: 95-204.
Литовцы ихъ наѣздъ см. № 69.
Личарда слуга вѣрная, П. 8:209.
Ляховинскій король -отець Овдотьи ле
беди-белой, 11, 44 : 25; Ляховинское царство 44:
46. 126.
Мальфа Тимофеевна мать Василін Бу
слаевича, Н. 61; иначе Омельфа № 62.
Мамай-татарскій царь, II, 8: 6, 22, 34
проч.; богатый 8: 168; грозный 8: 233; безумный 8: 241; сильный 31: 368; безбожный 54 : 17.
Мамельфа Тимофеевна честна вдова,
мать Дюка Степановича, 11, 50: 7.
Марина (Маринушка, Маринка, Маришка)
любовница Змая Горынича, 1, 25: 22-35; 26 : 5; (Игнатьевна); зеленщица и отравщица 26: 7;
вѣдьма 26: 117; обертывается сорокою 26: 121;
27: 84; курва 24:42; прекрасная 25: 13; безбожница 25: 13; злая еретица 25: 14; красна дѣвушка 27: 57; сова заморская 27: 94; зми
семиглавая (тамъ-же).
Маслеев о-озеро, 11, 68: 3; отъ него идуть
калики перехожие.
Матвый Петров и чъ чашникъ фризинь при
дворѣ кн. Владимира, 1, 59: 6, 10, 17.
Михайло (Михайлушка) Игнатьевъ, 11, 9:125;
въ дружина кн. Владимира 31:213. Михайло Михайловичъ въ числа соро
ка каликъ, 11, 68: 28, 83: eго зазываетъ Апрак
сія, кладеть спать (ст. 112-116) и ночью при
ходить въ нему (ст. 117-124)
Михайло Петровичъ деть виветь съ
Алешей Поповичемъ описывать имѣнье Дюково,
II, 49:144.
Михайло Потокъ Ивановичь - боraтырь; вызывается ѣхать въ землю Задонскую за
данью. 1, 25: 20; 32 : 19; 40: 8; у синя мора хо
четь устрѣлить лебедь (26:17), которая оберты
вается дѣвицей 33:3; 34; избиваетъ 500 кіеnлинь 39:16; похожденія Потока см. І стр. 25-46.
Михаиль Архангель, воевода небесныхъ
силь; освобождаеть Потока Ивановича изъ камня, 1, 39: 2, 4.
Михаиль Казарятинъ - богатырь. См.
№ 41. Выѣзжаетъ изъ Волынца, Корелы бога
тыя; роскошно вооружень; хочеть застрѣлить
чернаго ворона на ракитовомъ кусту; воронъ сообщаеть ему о трехъ татарахъ, держащихъ
въ плѣну русскую дѣвицу. Подслушавь рѣчи
татарь, М. сдергиваетъ шатерь, убиваеть татарт
-303 -
и оспобождаетъ дѣницу, которая оказывается его
сестрою.
Москва-каменная, 11, 24:2; 53: 16; 61: 3; на
святую Русь въ каменну Москву вдуть Левики 69:9.
Муровець (Муравець) наз. Илья, 1, 1:1;
2:19; 3:2: 4:20 и проч.; Прилож. стр. 277-278.
Моровь грать (Муромъ), 1, 1:1; 2: 5. Му
ровъ 3:25, 27.
Муромъ -городь: славный 1 4:29: 7:8; 10: 1;
изъ него Илья М., 11, 1 : 157: 2:1; 5:2; 15:14
и проч
Настасья Дмитриевна (Митріевична)-
дочь купца Черниговскаго Дмитрія Дмитріевича, II, 42: 8; за нее сватается Иванъ Годеновичъ
(тамъ же); ср. 43:37; Настасья Дмитрієвна молода книжна съ младенчикомъ; ее полонили Левики 69:54.
Настасья Казарична сестра Михайлы Ка
заратина, вырученная имъ изъ плана татарскаго,
II, 41: 138.
Настасья Королевична-дочь короля
Задонскаго, сестра Опраксы, II, 32: 103: поляку
етъ въ поль, сражается съ Дунаемъ, выходить
за него замуж, хвастается мѣткостью стрѣльбы и гибнеть отъ стрѣлы мужа. Изъ ен крови
Настасья рѣка, 33: 226; Настасью Дунай убива
етъ въ Литвѣ № 36.
Настасья Никулична (Мибулишна) жена Добрыни, 1, 23: 10; 27:41; жена Ставра, II,
58:85, 103, 109; 59:36.
Никита Карачевець- атаманъ калик, 1,4: 24.
Никита (Микитушка) Романовичъ -торговый
гость, отець Добрыни, II. 15: 1-7; богатый гость
въ Рязан 21: 3: детъ въ Кіевъ ко Владимиру
21:25-35; идеть въ монастырь (тамъ же); Ми
китушка 25:1-3.
Новгородское шитье щегольское 11 48: 7.
Новгород: ваз. Новы-городы, П, 25: 7; съ
Новымъ городомъ не спориль старикъ Буславъ 61:4; стольный 64:1, 31. Упоминаетен въ №№
62, 63, 64; Прилож. стр. 292; въ Нова города
служиль Василій Окуловичь 67: 2, 202. Новоторженской, 11, 17:3.
Немецкій покрой сермаги учурилы, 11,45:39.
Обемнат Васильевичъ (Бермета) -
мужь Катерины Никуличны, любовницы Чури
лы, И. № 46.
Одолище (Идолище) поганое, II, 7:56
и сл
Омельфа Тимофеевна, иначе Мамельфа,
Анельфа, Мальфа-матера вдова, мать Василія Буслаевича, II, 62; 63; 64. Пилигримище старець, П. 64: 22; паче Пріугрюмище 61 : 260-265; Угрюмище 63:44,
50, 55.
Подольскій царь съ силой невърною под
ступаеть подъ Кіевъ, П. 39:29.
Подсокольничекъ сынъ Ильи Муромца, П, 31: 479-585.
Подсолнечный градь, 11, 5: 202.
Политовскій король, 1, 69:1.
Польскій король, 1, 56:14.
Поленецкая земля, П. 37:21; въ ней жи
веть Батурь Батвѣсовъ (ст. 49); наз. дальная (ст. 190).
Потанюшка хроменькій, П. 8: 119, 131;
въ дружинѣ ки. Владимира, 31: 212; въ дружинь
Василія Буслаевича 61: 87 и слѣд.
Потокъ Ивановичъ - богатырь, см. Михайло Потокъ Ивановичь.
Пруцкой, 1, 17:3.
Путерема городь, II, 28: 13, 26.
Пучай - ръка; къ ней вдеть Ивань Годе
новь, чтобы обмыть саблю, которою онъ отскъ
голову Овдотьи Лебеди-белой, II, 44: 262; въ Пу
чай загоняють мужики Новгородчана дружину
Василія Бусласнича, 61: 225.
Рапка-дѣвка, дочь Коще: ее береть Потокъ Ивановичь за себя замужь, 1, 39:13-15.
Рославней Рославнеевичъ, II, 8:235,
Ростовъ - славный городь, родина Алеши Поповича, II, 31: 1; городъ Ростовскій, 31: 88,
137, 140.
Русь - святая, матушка, II, 13: 113; 24:13
67:231; 69: 8 (часто).
Рязань- славень городь, II, 15: 18 (родина Добрыни); въ Рязани его широкій дворь 15:28,
дь живеть его матушка, вдова благочестивая (см.
35, 41, 122); село, а затѣмъ городь 21:1, 2.
Садко - упоминается какъ богатый купець
I1, 49:67: 3.
Салтань Салтановичъ турецкій панъ II, 16: 40, 73, 76.
Camco нъ Колувань 1, 8: 122, 173; въ чис
ль Кіевскихъ богатырей 38:47; С. Колыбановь
49:1-2; 67: 3; Колывановичъ 57: 185.
Сарато вы степи II, 6:9; 38: 130; тамъ
Василій Игнатьевичь избиваеть 40,000 татарт
Батыги.
Святорусская земля 1, 11:6.
Себежь градь 1, 1:7; 4:5; 5: 6: 6:28;
7:15; 9:20; иначе Себежинь 7:13: 9: 18; Себежинскій царь 5: 9; 6:30: 10: 7 и пр.
Cepri е въ монастырь; въ немъ живеть ста
рець Приугрюмище 1, 61: 260.
Сибирскій царь (- Себежскій) 1, 1: 12: 2:11; 4:6:7:18.
Сергій святой ПI, 10: 112.
Скименъ заарь: лютый 1, 18: 7; описаніе
его вида 18: 8-16; иначе Скимъ звѣрь 20:8-
- 18; иначе устимать зварь - Прилож. стр. 278.
Смороди парка 1, 2: 13; 4: 9: 8: 2: 9:23; 10:26; 11: 2 и т. д. На Смородину вдеть, на
правляясь къ Кіску, Василиса Никулична, жела
Ставра 1, 56:17; на Смородин останавливаются
Левики 1, 69:58.
Смугра - рава: се переважають семь русскихъ богатырей по пути изъ Кіева въ Царьград 1, 48:16; у нея оставляють своихъ коней 49:6; 51: 2.
Соколь-корабль 1, 16: 3: 17:5 и пр.
Солове и разбойникъ: Мировичь (т. е. Бу димировичь) 1, 40 : 23; Будимировичь 10:28,
11:3; Рахмановичь, 11, 5:150-182; Рахмановъ
5:139; 7: 131-201; сильный богатырь I, 12:22:
сидить на 7 или 9, или 12 дубахъ 1, 2:27; 11,
5: 60; 7:131; встрѣча съ Ильей Муромцемъ ем.
подъ именемъ Илья М.; грозится ударить Алешу
Поповича гнилымъ крыломъ 1, 21: 2: у него 12
сыновей 1, 3:5; 8:27; три дочери 14:28; 27
сыновь . 1 : 113-133.
-304-
Соломание п-царица жена Соломана 11, 66; Тугаринъ въ Кіевѣ № 29; Тугаринь Измѣевить
иначе Соломонида 67. татаринь; у него Илья М. полониль воронка Соломанъ -царь: Окульевъ І, 67: 9: Давы - 55: 33.
довичь 67: 176. Его похожденія см. №№ 66 и Турецкая земля: Настасья Никулична, же67.
Ставер Гаденовичь 1, 54; Годеновичь 1,
56; Гудимовичь № 57; Астоверсть сынъ Гординовичь № 59; наз. бояриномъ 1, 54: 1 II, 57: 15;
похожденія его въ Кіева см. 1, стр. 54-58; 11
№№ 56, 57, 58, 59; даетъ деньги въ рость и
этимъ богатѣеть 1, 54:14; издить на перемѣнныхъ жеребцахъ 55: 4-7; пріѣзжаетъ въ Кіевъ
изъ стольнаго града Чернигова 55: 12; Владимирь жалуеть ему Черниговь 58:30.
Столь-городъ (испорчено изъ стольній);
оттуда пріважаеть Ставерь П, 56:25. Суздальцы-два брата богатыри II 8:130, 280-309.
Сурога -богатырь: Сурова Сурога Суравѣсть и, 65 (обычно); наз. бѣлымъ царемъ 65:3.
Сухань Домантьевичъ - пятый богатырь въ числѣ семи богатырей кн. Владимира 1,
47: 16; иначе Сухань Дементьевичь II, 57: 184. Суханьша Замантьевъ - богатырь
вдеть на Диѣпръ, видить что онъ несеть трупы
коней, узнаеть отъ Дивира, что надь нимъ стоить
сила Мамая и нападаеть на послѣднюю П, 54: 1
-35; перебивъ силу, самъ умирасть отъ полученныхъ рань (ст. 35-60), причемъ при его
смерти присутствуеть князь Владимирь, случайно
его пашедшій (ст. 50-65). Суцкой II, 17: 3.
Тагула -птица; ея перомъ оперены стрѣлы
Михаила Казарятина 1, 41 : 20; водится и пло
дится на Ефрать-рѣк (ст. 21-23).
Татары: поганые 1, 9: 80; 10: 8 (часто);
злые 9:133; бусурманы 41:47; татары улановые 65: 33-83.
Татьяна Александровна старая дѣвица, родная тетка Добрыни Никитича II, 27:104.
Тилница -дѣвка служанка у Ярмы Ва
сильевича II. 47:18-75.
Торованникъ Каранниковъ - зять
Батыги 1, 38: 24-111; иначе Тараканьскій Корабликовь 40:3, 36.
Торопъ- паробокъ, слуга Алеши Поповича,
1, 60:4.
Трепетовы горы I 65: 28; туда посыла
еть пташка вѣщая богатыря Сурогу (ст. 31 слѣд.)
Тугаринъ Зміевичъ - богатырь царя
Константина Царьградскаго 1, 49: 19; его лошадь
богатырскую ведуть 10 человѣкъ 50:26; ero
беруть въ плѣнь русские богатыри 51 : 17, мать
Тугарина плачеть и просить царицу Елену ходатайствовать за ея сына предъ русскими богатырями, что та и исполняеть 51:27-20; его
везуть въ Кіевъ 52:3, представляють кн. Вла
димиру 52: 21, который отпускаеть его обратно
въ Царьградь 52:37; Т. Зиѣевичь насильникъ
въ Кіевѣ при ки. Владимирѣ 59: 2: Владимиръ
подносить ему чару 60 : 2: Тугаретинь змѣй за
владѣлъ дочерью кн. Владимира II, 28: 43; бой
съ нимъ Алеши и Екима Ивановича 28: 86-153;
на Ставра, выдаеть себя за посла земли Турец- кой 11, 58: 120.
Турская земля, 1, 25: 9; 32: 8; 39: 28.
Фаворъ-гора; туда пріважаетъ Василій Бу
слаевичъ съ дружиной, возвращаясь изъ Терусалима 11, 61: 364-396; наз. славная 61: 384; иначе Фараонь-гора 62: 109-114. Федорь, попъ соборный, отець Алеми Поповича, 1, 60:10.
Фома Роді ововичъ, повгородскій город
ничій І, 61 : 204, 213; идеть съ полицейскими
начальниками просить Мальфу Тимофеевну удержать ся расходившагося сына Василія Буслаеви
ча 61:287.
Хапило вы ребята, упоминаются въ числѣ
богатырей кн. Владимира 11, 57: 186. Хвалунское (т. е. Хвалынское) море, II, 16:2.
Царьградь, оттуда царь Константинь от
пускаеть богатырей на Кіевъ 1 47: 7; упоми
нается 11, 2:13; 13: 9-77; въ Царьградь слу
жить Соломонь-царь 67:1,
Чернававушка дѣвушка въ услужени у
Бермяты, 1, 45: 12-24; 46: 16; Чернавушка ос
вобождаеть Василія Буслаевича изъ погреба,
куда его засадила мать 62: 66-71.
Черниговка - ръка II 31:285, 507. Черниговскій воевода, 1, 11: 22; береть
Илью М. подъ лѣную руку; Черниговскій вла
дыка въ Кіевѣ; сго Михаиль Потокъ зовет на
погребенье Авдотьи Лиховидовны 29:21; 36:19
онъ же винчаетъ Потока съ Авдотьей 27: 15;
41 : 27; гора Черниговска II 31 : 142.
Черниго въ -городь, 1,13: 1; стольный град
Ставра 55:12; въ Черниговъ деть гонець оты
Владимира 56: 35; упоминается: I 8:212: 28: 12:
31:64; въ Черниговѣ живеть Митрій Митре
вичь купець II 42:6, 23; 43:35; 44: 19; в
Черниговь ѣдуть за женою Ставра Алеша и До
брыни по приказанію кн. Владимира 56: 78-80;
ки. Владимирь вызываетъ желающихъ свакать
отъ Кіева до Чернигова 55:27.
Чиженець- городъ, 1, 5:20-49.
Чолпань, король Политовскій, дядя Левиковъ, II. 69;2-159,
Чурило Пленковичь, иначе Цюрилушко и
пленковиць, І 47; апопленковить № 52. Его
похожденія съ женой Берияты (Обемяла, Яркы Бермаса) см. II №№ 45-48; его состязанье с
Дюкомъ въ франтовствѣ и въ скаканій через Днѣпръ см. № 50 и 52.
Шемахинскій -шелкъ, 1, 48:22.
Юришъ - Маришь - Шишмаретин так
называетъ самъ себя Илья Муромець II, 1:37.
Ярма Васильевичъ, мужь Катерины, лю
бовницы Чуриловой, І, 47.
Ярославское шитье серияти Чуриловой,
II, 45: 41.
ДОБРЫНЯ И МАРИНА.
K NO23.
Медленно. Стихи 1-15.
Что не былая бе..ре за къ земль клонит ся,
Не шелко ва я тра ва въполь раз стила ет ся.
Скорте..)
D. C.
Ужъ какъ три го-да Доб ры - нюшка бражни чаль, На чет
D.S.
вертый годъ Доб ры - ня по гу лять за хо тѣль.
Начинан о 16-го стиха 20 КОНЦА.
Записано С. И. Лапшиным,
въ Москв 1893 г.
Замѣченныя опечатки.
Напечатано Слѣдуеть.
1. стр. 14 строка 4 Соловьйное Соловьиное
17 10 п посла 1 и посла
37 16 пришель пришелъ
44 35 сесѣды соседы
II. 101 1 сн. сказятеля сказителя
108 9 св. токово таково
159 5 св. 43 *43
178 13 св. шековый шелковый